目 录
一   定义、目的与适用范围
二   仪器及材料
三   试验准备
四   试验步骤
五   试验结果计算
六   试验记录
七   注意事项
1   定义、目的与适用范围
1.1   水泥密度：水泥单位体积的质量。
1.2   本方法适用于硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐水泥、火山灰硅酸盐水泥、复合硅酸盐水泥、道路硅酸盐水泥的密度及指定采用本方法的其他粉体物料密度的测定。
2   仪器及材料
2.1   李氏瓶：
2.1.1  李氏瓶的结构材料是优质玻璃，透明无条纹，且有抗化学侵蚀性且热滞后性小，要有足够的厚度以确保良好的耐裂性。横截面形状为圆形，外形尺寸如图1 所示。
2 .1.2  瓶颈刻度由０mL~１mL 和 18mL~24mL两段刻度组成，且０mL~１mL 和 18mL~24mL 以 0.1mL 为分度值，任何标明的容量误差都不大于 0.05mL。
2.2  无水煤油符合 GB253 的要求。
2.3  恒温水槽：应有足够大的容积，使水温可以稳定控制在20℃±1℃。
2.4  天平：量程不小于100g，分度值不大于0.01g。
2.5  温度计：量程包含0℃~50℃，分度值不大于0.1℃。
3   试验准备
3.1  水泥试样应预先通过 0.90mm 方孔筛。
3.2  在 110℃±5℃温度下烘干 1h，并在干燥器内冷却至室温（室温应控制在20℃±1℃），称取水泥 60g，称准至 0.01g。在测试其他材料密度时，可按实际情况增减称量材料质量，以便读取刻度值。
4   试验步骤
4.1 将无水煤油注入李氏瓶中至０mL至１mL之间 刻度线后（选用磁力搅拌此时应加入磁力棒），盖上瓶塞放入恒温水槽内，使刻度部分浸入水中（水温应控制在20℃±1℃），恒温 至少30min，记下无水煤油的初始（第一次）读数V1。
 4.2 从恒温水槽中取出李氏瓶，用滤纸将李氏瓶细长颈内没有煤油的部分仔细擦干净。 
4.3用小匙将水泥样品一点点的装入李氏瓶中，反复摇动（亦可用超声波震动或磁力搅拌等），直至没有气泡排出，再次将李氏瓶静置于恒温水槽中，使刻度部分浸入水中，恒温 至少30min，记下第二次读数V2。
4.4 第一次读数和第二次读数时，恒温水槽的温度差不大于 0.2℃。
5   试验结果计算
5.1 水泥体积应为第二次读数减去初始（第一次）读数，即水泥所排开的无水煤油的体积（mL）。 
5.2 水泥密度ρ(g/cm3)按下式计算： 
水泥密度ρ＝水泥质量m(g)/排开的体积(V2-V1)(mL) 
结果计算精确至 0.01g/cm3，试验结果取两次测定结果的算术平均值，两次测定结果之差不得超过0.02g/cm3。 
6   试验记录
水泥密度试验记录表
7   注意事项
7.1  水泥样品称量要准确。
7.2  实验温度要恒温，防止煤油热胀冷缩影响结果。
7.3  李氏瓶在使用是必须刷净烘干。
7.4  向李氏瓶中倒水泥样品时要保证水泥样品全部浸入煤油中。
7.5  摇动李氏瓶时，注意勿使煤油溅出瓶外，或溅粘在液面上部瓶壁上。



