目 录
一   目的与适用范围
二   主要仪器设备
三   试验准备
四   试验步骤
五   试验结果计算
六   试验记录
七   注意事项
1   目的与适用范围
1.1  本方法规定了用勃氏透气仪来测定水泥细度的试验方法。
1.2  本方法适用于测定水泥的比表面积及适合采用本标准方法的、比表面积在2000cm2/g到6000cm2/g范围的其他各种粉状物料，不适用于测定多孔材料及超细粉状物料。
2   主要仪器设备
2.1   勃氏透气仪：本方法采用的勃氏比表面积透气仪，分手动和自动两种，均应符合JC/T956的要求。由透气圆筒、压力计、抽气装置等三部分组成。
2.1.1  透气圆筒部分：透气圆筒、穿孔板、捣器均用不锈钢金属制成。
2.1.2  压力计：U型压力计由外径9mm的具有标准厚度的玻璃环制成。顶端有一个磨砂口与透气圆筒紧密连接，有3条环行线；从压力计底部往上280mm-300mm处有一个出口管，管上装有一个阀门，连接抽气装置。
2.1.3  抽气装置：小型电磁泵。
2.2  烘干箱：控制温度灵敏度±1℃。
2.3  分析天平：分度值为0.001g。
2.4  秒表：精确至0.5s。
2.5  滤纸：采用符合GB/T1914的中速定量滤纸。
2.6  汞：分析纯汞。
2.7  干燥器
2.8  毛刷
3   试验准备
3.1  材料
3.1.1  压力计液体：采用带颜色的蒸馏水或直接采用无水蒸馏水。
3.1.2  水泥样品：水泥样品按GB12573进行取样，先通过0.9mm方孔筛，再在110℃±5℃烘干1h，并在干燥器中冷却至室温。
3.1.3   基准材料：GSB14-1511或相同等级的标准物质，有争议时以GSB14-1511为准。
3.2   试验环境：相对湿度不大于50%。
3.3  仪器校准：仪器校准按JC/T956进行。
3.4  漏气检查：将透气圆筒上口用橡皮塞塞紧，接到压力计上，用抽气装置从压力计一臂中抽出部分气体，然后关闭阀门，观察是否漏气，如发现漏气，可用活塞油脂加以密封。
3.5  空隙率ε的确定
3.5.1  PⅠ、PⅡ型水泥的空隙率采用0.500±0.005，其他水泥或粉料的空隙率选用0.530±0.005。
3.5.2  当按上述空隙率不能将试样压至本规程4.3条规定的位置时，则允许改变空隙率。
3.5.3  空隙率的调整以2000g砝码将试样压实至本规程4.3规定的位置为准。
3.6  试料层体积的标定方法：用水银排代法标定圆筒的试料层的体积：将穿孔板平放入圆筒内，再放入两片滤纸，然后用水银注满圆筒，用玻璃片挤压圆筒上口多余的水银，使水银面与圆筒上口平齐，倒出水银称量P1，然后取出一片滤纸，在圆筒内加入适量的试样，再盖上一片滤纸后用捣器压实至试料层规定的高度，取出捣器用水银注满圆筒，同样用玻璃片挤压平后，将水银倒出称量P2。（试料层体积要重复测定两遍，取平均值，计算精确至0.001cm3.）
称量3.3g左右→压不实→3.2g左右→压不实→3.1g左右，不断地尝试，直至压密实，捣器和圆筒之间没有缝隙。
3.6.1 圆筒试料层体积按（GB/T8074）计算
V=(P1-P2)/ρ水银   例如：（92.408-66.908）/13.54=1.883cm3
式中：V-透气圆筒的试料层体积cm3
      P1-未装水泥时，充满圆筒的水银质量g      
      P2-装水泥后，充满圆筒的水银质量g
      ρ水银-试验温度下水银的密度g/cm3    

3.6.2   勃氏仪标准时间的标定方法：用水泥细度和比表面积标准样标定标准时间。
3.6.3  标准样的处理：将水泥细度和比表面积标准样在110℃±5℃下烘干1小时并在干燥器中冷却至室温。
3.6.4   标准样质量的确定：标准样质量按（GB/T8074）计算。
           W=ρV(1-ε)
式中：W-称取水泥细度和比表面积标准样的质量g  
      ρ-水泥细度和比表面积标准样的密度 g/cm3       
      V-透气圆筒的试料层体积cm3   
      ε-0.5
3.6.5   试料层制备：将穿孔板放入透气圆筒内，取一片滤纸放入并放平，将准确称取的水泥细度和比表面积标准样倒入圆筒，使其表面平坦，再放入一片滤纸，用捣器均匀压实标准样直至捣器的支持环紧紧接触圆筒顶边，旋转捣器1-2圈，慢慢取出捣器。
3.6.6  透气试验 将装好标准样的圆筒下锥涂上一层凡士林，把它连接到U型压力计上，打开阀门，缓缓地从压力计一臂中抽出空气，直到压力计内液面上升到超过第一条刻线时关闭阀门，当压力计内液面的凹月面下降到第一条刻度线开始计时，当液体的凹月面下降到第二条刻线时停止计时，记录液面从第一条刻度线到第二条刻度线所需时间，精确到0.1s，并记录下试验时的温度℃，每次透气试验，应重新制备试料层。
透气试验要重复称取两次标准样分别进行，当两次透气的差超过1.0s时，要测第3遍，取两次不超过1.0s的平均透气时间作为仪器的标准时间。
3.6.7 校准周期 至少每年进行一次，仪器设备使用频繁，则应半年进行一次；仪器设备维修后也要重新标定。

4   试验步骤
4.1 测定水泥密度  按GB/T208测定水泥密度
4.2  确定试样量  试样量按式GB/T8074计算
W=ρV(1-ε)
式中：W-需要的试样量g  
      ρ-试样密度 g/cm3       
      V-试料层体积cm3，按JC/T956测定 
      ε-试料层空隙率。
4.3 试料层制备：将穿孔板放入透气圆筒的突缘上，用捣棒把一片滤纸送到穿孔板上，边缘放平并压紧，称取本方法4.2确定的水泥量，精确到0.001g，倒入圆筒，轻敲圆筒的边，使水泥层表面平坦，再放入一片滤纸，用捣器均匀捣实试料直至捣器的支持环与圆筒顶边接触，并旋转1-2周，慢慢取出捣器。穿孔板上的滤纸为Ø12.7mm边缘光滑的圆形滤纸片，每次测定需用新的滤纸片。

4.4透气试验  将装有试料层的透气圆筒下锥面涂一薄层活塞油脂，然后把它插入压力计顶端锥形磨口处旋转1-2圈，要保证紧密连接不至漏气，并不振动所制备的试料层，打开微型电磁泵慢慢从压力计一臂中抽出空气，直到压力计内液面上升到扩大下端时关闭阀门，当压力计内液面的凹月面下降到第一条刻度线开始计时，当液体的凹月面下降到第二条刻线时停止计时，记录液面从第一条刻度线到第二条刻度线所需时间，精确到0.1s，并记录下试验时的温度℃，每次透气试验，应重新制备试料层。

5   试验结果计算
5.1 当被测试样的密度、试料层中空隙率与标准样品相同，试验时的温度与校准温度之差≤3℃时，计算：

如试验时的温度与校准温度之差＞3℃时，计算：

5.2  当被测试样的试料层中空隙率与标准样品试料层中空隙率不同，试验时的温度与校准温度之差≤3℃时，计算
5.3  当被测试样的密度和空隙率均与标准试样不同，试验时的温度与校准温度之差≤3℃时，计算

如试验时的温度与校准温度之差＞3℃，计算
5.4  精确度与允许误差
5.4.1  水泥比表面积应由二次透气试验结果的平均值确定，如两次试验结果相差2%以上时，应重新试验。
5.4.2  当同一水泥用手动勃氏透气仪测定的结果与自动勃氏透气仪测定的结果有争议时，以手动勃氏透气仪测定结果为准。

6   试验记录
水泥比表面积试验记录示例见表（试料层体积）
7   注意事项
7.1  试验前要做漏气检查。
7.2  校准周期 至少每年进行一次，仪器设备使用频繁，则应半年进行一次；仪器设备维修后也要重新标定。







