一   目的与适用范围
二   术语和定义
三   主要检测设备
 四   试验准备
五   试验步骤
六   试验结果计算
七   试验记录 
八   注意事项
1   目的与适用范围
1.1  本方法适用于80μm筛检验水泥细度的测定方法。
1.2  本标准适用于矿渣硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐水泥、火山灰硅酸盐水泥、硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、复合硅酸盐水泥、道路硅酸盐水泥及指定采用本方法的其他品种水泥。

2   术语和定义 
2.1  负压筛析法va.uum sieving
用负压筛析仪,通过负压源产生的恒定气流,在规定筛析时间内使试验筛内的水泥达到筛分。
2.2   水筛法 wet sieving
将试验筛放在水筛座上，用规定压力的水流，在规定时间内使试验筛内的水泥达到筛分。
2.3   手工筛析法manual sieving
将试验筛放在接料盘(底盘)上，用手工按照规定的拍打速度和转动角度，对水泥进行筛析试验
3   主要检测设备(负压筛析仪）
3.1   试验筛 试验筛有圆形筛框和筛网组成，负压筛应附有透明筛盖，筛盖与筛上口应有良好的密封性。
3.2   负压筛析仪：由筛座、负压筛、负压源及收尘器组成，如图1 所示。
3.2.1  筛座由转速为30r/min±2r/min的喷气嘴、负压表、控制板、微电机及壳体等部分组成。
3.2.2  筛析仪负压可调范围4000Pa-6000Pa,负压筛和收尘器，由功率≥600W的工业收尘器和小型旋风收尘筒等组成。
3.3  天平：最小分度值不大于0.01g。

4   试验准备
4.1  水泥样品：水泥试样从取样到试验要保留24h以上，应将其储存在基本装满和气密的容器里，这个容器不能与水泥起反应。通过0.9mm方孔筛，记录筛余物情况，要防止过筛时混进其他水泥。
4.2  试验前所用试验筛应保持清洁,负压筛和手工筛应保持干燥。试验时，80μm筛析试验称取试样25 g,45μm筛析试验称取试样10g。
5   试验步骤
5.1 筛析试验前，应把负压筛放在筛座上，盖上筛盖，接通电源，检查控制系统调节至4000Pa-6000Pa范围内。
5.2  称取试样置于洁净的负压筛中，放在筛座上；开动筛析仪连续筛析2min，在此期间如有试样附着在筛盖上，可轻轻地敲击筛盖使试样落下。筛毕，用天平称量筛余物。
5.3  当工作负压小于4000Pa时，应清理吸尘器内水泥，使负压回复正常。

5   试验步骤
5.4  水泥试验筛的标定方法：
5.4.1 试验条件：
5.4.1.1  水泥细度标准样品符合GSB14-1511要求，或相同等级的标准样品，有争议时以GSB14-1511标准样品为准。（GSB代号表示国家实物标准）
5.4.1.2  仪器设备同2.1、2.2、2.3。
5.4.2  标定操作：将标准样装入干燥洁净的密封广口瓶中，盖上盖子摇晃2分钟，消除结块，静置2分钟后，用一根干燥洁净的搅拌棒搅匀样品。称量标准样品精确至0.01g，将标准样品倒进标定试验筛，中途不得有任何损失，接着按5.1和5.2进行操作，每个试验筛的标定应称取二个标准样品连续进行，中途不得插做其他样品试验。
6   试验结果计算
6.1 计算公式
水泥试样筛余百分数计算：              
               R
F= --------     x100                                
               W
式中:
F---水泥试样的筛余百分数,单位为质量百分数(%);
 R--水泥筛余物的质量,单位为克(g); 
W--水泥试样的质量,单位为克(g)。结果计算至0.1%。

6   试验结果计算
6.2  筛余结果的修正
6.2.1  为使试验结果可比，应采用试验筛修正系数方法来修正计算结果。
6.2.2  试验筛修正系数计算：      C=Fs/Ft
式中:
C--试验筛修正系数;
Fs--标准样品的筛余标准值,单位为质量百分数(%);
Ft--标准样品在试验筛上的筛余值,单位为质量百分数(%)。计算至0.01。
注：修正系数C值在0.80~1.20范围内时，试验筛可继续使用，C可作为结果修正系数；当C值超过0.80~1.20范围时，试验筛应与淘汰。
6   试验结果计算
6.2.3  水泥试样筛余百分数结果修正计算：
           Fc=C x F
式中：Fc-水泥试样修正后的筛余百分数%
           C-试验筛修正系数
            F-水泥试样修正前的筛余百分数%

6   试验结果计算
6.3     精确度与允许误差
6.3.1  试验筛余结果：计算至0.1%；每个试样应称取两个试样分别筛析，取筛余平均值为筛析结果。若两次筛余结果绝对误差相差大于0.5%时（筛余值大于5.0%时可放至1.0%），应再做一次，取两次相近结果的算术平均值,作为最终结果。
6.3.2  负压筛的修正系数：计算至0.1%；两个样品结果的算术平均值为最终值，但当二个样品筛余结果相差大于0.3%时应称第三个样品进行试验，并取接近的两个结果进行平均，作为最终结果。

7   试验记录
水泥细度试验记录示例表1

水泥负压筛标定记录示例表2
8   注意事项
8.1  定期倒掉集尘瓶中的水泥。
8.2  检查负压筛析仪，负压是否在4000Pa-6000Pa控制范围内；如果达不到请清洁吸尘器中的收尘袋。
8.3  吸尘器连续工作不应超过15min，否则易过热烧坏。
8.4  试验筛必须经常保持洁净，筛孔通畅。如其筛孔被水泥堵塞影响筛余量时，可用弱酸浸泡，用毛刷轻轻地刷洗，用淡水冲净、晾干。
8.5  负压筛法与水筛法或手工干筛法测定的结果发生争议时，以负压筛为准。

