一   目的与适用范围
二   仪器设备
三   试验条件
四   标准稠度用水量测定方法
五   凝结时间的测定
六   安定性测定方法（标准法）
七   安定性测定方法（代用法）
八  各检测项目对比误差要求
1   目的与适用范围
1.1  本标准规定了水泥标准稠度用水量、凝结时间和由游离氧化钙造成的体积安定性的检验方法。
1.2  本标准适用于矿渣硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐水泥、火山灰硅酸盐水泥、硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、复合硅酸盐水泥以及指定采用本方法的其他品种水泥。

2   仪器设备
2.1  水泥净浆搅拌机：符合JC/T729的要求，须检验或计量。锅叶间隙2±1mm;
2.2  标准法维卡仪：检验或计量滑动部分的总质量为300g±1g。 
2.2.1 标准稠度测定用试杆:有效长度为50mm±1mm，由直径为Φ10mm±0.05mm。 
2.2.2 初凝针:有效长度初凝针为50mm±1mm直径为Φ1.13mm±0.05mm 。
2.2.3 终凝针:有效长度终凝针为30mm±1mm直径为Φ1.13mm±0.05mm。 


2   仪器设备
2.3   盛装水泥净浆的圆模：试模为深40mm±0.2mm；
       顶内径Φ65m±0.5mm、底内径Φ75mm±0.5mm的截顶圆锥体。
       每个试模应配备一个边长或直径约 100 mm、厚度4 mm〜5 mm的平板玻璃底板或金属底板。
2.4   雷氏夹：（须自检）材质要好，当一根指针的根先悬挂在一根金属丝或尼龙丝上，另一根指针的根部再挂上300g质量的砝码时，两根指针尖的增加值应在17.5mm±2.5mm范围内，即2x=17.5mm±2.5mm，当去掉砝码后针尖的距离能恢复至挂砝码前的状态。
2   仪器设备
2.5  沸煮箱：符合JC/T955的要求 ，能在（30±5）min内将箱内的试验用水由室温升至沸腾，并在恒沸状态下维持（180±5）min，整个试验过程中不需补充水量。
2.6  雷氏夹膨胀测定仪：须计量，标尺最小记得度为0.5mm。
2.7  量筒或滴定管：精度0.5ml
2.8  天平：最大称量不小于1000g，
分度值不大于1g。

3   试验条件
3.1  材料   试样用水必须是洁净的淡水，如有争议时也可用蒸馏水。
3.2  试验室温度：20℃±2℃，相对湿度应不低于50%；水泥试样、拌和水、仪器和用具的温度应与试验室一致。湿度养护箱的温度为20℃±1℃，相对湿度应不低于90%。


4   标准稠度用水量的测定（标准法）
4.1     试验前准备
4.1.1  空载运行搅拌机。
4.1.2  检查维卡仪的金属棒能否自由滑动,试模和玻璃底板用湿布擦拭，将试模放在底板上。
4.1.3   至试杆接触底板时指针对准零点，底板面为零点与初凝测定的零点位置相同。
4.1.4  天平是否正常。
4   标准稠度用水量的测定（标准法）
4.2  水泥净浆的拌制：
润湿锅、叶→锅中加入称量好拌合水5～10s→加入称好水泥(500g)→安放搅拌锅→提升搅拌锅至搅拌位置→启动搅拌机→按程序搅拌（低速120s ；停15s；高速120s ）→停机 。
4.2.1  搅拌锅和搅拌叶片先用湿布擦过。
4.2.2  水和水泥称量准确。
4.2.3  加水、加试样、搅拌过程中水和水泥不能有损失。
4.2.4  搅拌程序、转速、时间准确。
4.2.5  不允许快转时二次加水。
4.2.6  停拌15s时，将叶片和锅壁上的水泥浆刮入锅中间。

4   标准稠度用水量的测定（标准法）
4.3   装模
        拌和结束后，立即将适量拌制好的水泥净浆一次性装入已置于底板上的试模中，用宽约25 mm的直边刀，轻轻拍打超出试模部分的浆体5次，以消除浆体中的孔隙，然后在试模上表面约1/3处，略倾斜于试模分别（几次或几刀）向外轻轻锯掉多余净浆，再从试模边沿轻抹顶部一次，使净浆表面光滑。
4   标准稠度用水量的测定（标准法）
4.4  测试
        将抹平后的试模和底板一起迅速移到维卡仪上，调整使浆体中心正对在试杆下，降低试杆直至与净浆表面接触，拧紧螺丝1 s〜2 s后，突然放松，使试杆自由下落垂直 沉入净浆中。试杆停止下沉或释放试杆30 s时记录标尺刻度（试杆距底板的距离），升起试杆后，立即擦净;整个操作应在搅拌后1.5 min内完成。
4.5  判定、结果表示
        试杆沉入净浆并距底板6 mm±l mm范围内，此时的水泥 净浆为标准稠度净浆。其拌和水量为该质量（500g）水泥的标准稠度用水量(P)，用占水泥质量的百分比表示。
4   标准稠度用水量的测定（标准法）
4.6  注意事项： 
4.6.1  锯掉多余净浆和抹平的操作过程中，不要压实净浆。
4.6.2  整个操作应在搅拌后1.5min内完成。
4.6.3  装模：直边刀轻轻拍打浆体5次，不振动，倾斜刮去多余浆体抹平，不挤压。
4.6.4  试放试杆的手法（迅速移动，突然放松，自由沉入）不要振动维卡仪。4.6.5  动作“迅速”，减少时间间隔。
4.6.6  每次测定前用湿布擦拭标准杆。

5   凝结时间的测定
5.1     试验前准备工作：
5.1.1  检查凝结时间测定仪的金属棒能否自由滑动。
5.1.2  调整凝结时间测定仪的零位（零点），当初凝试针接触玻璃板时，指针对准零点。
5.2     试件的制备：
5.2.1  以标准稠度用水量按4.2条制成标准稠度净浆。
5.2.2  按4.3条装模和刮平，随后立即放入湿气养护箱中。
5.2.3  记录水泥加入水中的时间作为凝结时间的起始时间。
5   凝结时间的测定
5.3     初凝时间的测定：
5.3.1  试件在湿气养护箱中养护至加水后30min时进行第一次测定。
5.3.2  测定时，从湿气养护箱中取出试模放到试针下，降低试针与水泥净浆表面接触，拧紧螺丝1s-2s后，突然放松，试针垂直自由地沉入水泥净浆。观察试针停止下沉或释放试针30s时指针的读数。
5.3.3  临近初凝时每隔5min（或更短时间）测定一次。
5.3.4  当试针下沉至距底板4mm±1mm时，为水泥净浆达到初凝状态；从水泥全部加入水中至达到初凝状态时的时间段为水泥的初凝时间，用“min”表示。
5.3.5  过程总结
5.3.5.1  养护至加水后30min时进行第一次测定。
5.3.5.2  试针与水泥净浆表面接触。
5.3.5.3  临近初凝时每隔5min（或更短时间）测定一次。
5.3.5.4  试针下沉至距底板4mm±1mm时为初凝状态。
5   凝结时间的测定
5.4  终凝时间的测定
5.4.1  在完成初凝时间测定后，立即将试模连同浆体以平移的方式从玻璃板取下，翻转180°，直径大端向上，小端向下放在玻璃板上，再放入湿气养护箱中继续养护。
5.4.2  为了准确观测试针沉入的状况，在终凝针上安装了一个环形附件(图e)。
5.4.3  临近终凝时间时每隔15min（或更短时间）测定一次，当试针沉入试体0.5mm时，即环形附件开始不能在试体上留下痕迹时，为水泥达到终凝状态，从水泥全部加入水中至达到终凝状态时的时间段为水泥的终凝时间，用“min”表示。
5   凝结时间的测定
5.5  测定主意事项
5.5.1  最初测定的操作时用手轻轻扶持金属杆，缓解下降速度，以防试针撞弯，但结果以自由下落为准；
5.5.2  整个测试过程中试针沉入的位置至少要距试模内壁10mm。
5.5.3  在临近初凝时，每隔5min测定一次，临近终凝时每隔15min测定一次；或更短时间间隔。
5.5.4  到达初凝或终凝时应立即重复测定一次，当两次结论相同时才能定为到达初凝或终凝状态。
5.5.5  每次测定不能让试针落入原针孔，每次测试完毕须将试针擦净并将试模放回湿气养护箱内。
5.5.6  整个测试过程要防止试模受振。
5.5.7  初凝测定针孔的形状，小而圆。(孔形状大而扁则怀疑针弯曲)。
5.5.8  测定次数以少为宜。
5.5.9  测量点从中心向四周放射状分布测定。
注：可以使用能得出与标准中规定方法相同结果的凝结时间自动测定仪，有矛盾时以标准规定的维卡仪测定为准。
6  安定性测定方法（标准法）
6.1  测定前的准备工作
       每个试样需成型两个试件，每个雷氏夹需配备两个边长或直径约80 mm、厚度4 mm〜5 mm的玻璃板，凡与水泥净浆接触的玻璃板和雷氏夹内表面都要稍稍涂上一层油。
6.2  雷氏夹试件的成型
        将预先准备好的雷氏夹放在已稍擦油的玻璃板上，并立即将已制好的标准稠度净浆一次装满雷氏夹，装浆时一只手轻轻扶持雷氏夹，另一只手用宽约25mm的直边刀在浆体表面轻轻插捣3次，然后抹 平，盖上稍涂油的玻璃板，接着立即将试件移至湿气养护箱内养护24 h±2 h。

6 安定性测定方法（标准法）
6.3     沸煮
6.3.1 调整好沸煮箱内的水位，使能保证在整个沸煮过程中都超过试件，不需中途添补试验用水，同时又能保证在30min±5min内加热至并恒沸180min±5min。
6.3.2 脱去玻璃板取下试件，测量雷式夹指针尖端的距离精确到0.5mm,后将试件指针向上放入沸煮箱试件架上，然后在30min±5min内加热至并恒沸180min±5min。
6.3.3 结果判别：沸煮结束后，立即放掉沸煮箱中的热水，打开箱盖，待箱体冷却至室温，取出试件进行判别。测量雷氏夹指针尖端的距离，准确至0.5mm，当两个试件煮后增加距离的平均值不大于5.0mm时，即认为该水泥安定性合格；大于5.0mm时，应用同一试样立即重做一次试验，以复检结果为准。

6   安定性测定方法（标准法）
6.4     注意事项
6.4.1  一次装满雷式夹，在浆体表面轻轻插捣3次，缺口处不要涨开很多；
6.4.2  沸煮时，保证全浸试件，中途不能添补水；
6.4.3  保证恒沸时间，180min ± 5min；
6.4.4  冷却到和初测值时温度一致；
6.4.5  两个试件煮后增加距离（C-A）的平均值≤5.0mm时合格；大于5.0mm时，应用同一试样立即重做一次试验，以复检结果为准。


7  安定性测定方法（代用法）
7.1  测定前的准备工作
每个样品需准备两块边长约100mm的玻璃板，玻璃板上表面要稍稍涂上一层油。
7.2  试饼的成型方法
   从制好的净浆中取出一部分，分成两等份，攒成球形，放在预先准备好的玻璃板上，轻轻振动玻璃板并用湿布擦过的小刀子由边缘向中央抹，做成直径70mm-80mm、中心厚约10mm、边缘渐薄、表面光滑的试饼，接着将试饼入湿气养护箱内养护24h±2h。
7   安定性测定方法（代用法）
7.3     沸煮
7.3.1  步骤同6.3.1条。
7.3.2  脱去玻璃板取下试饼，在试饼无缺陷的情况下将试饼放在沸煮箱水中的篦板上，在30 min士 5 min内加热至沸并恒沸180 min士5 min。
7.3.3  结果判别： 沸煮结束后，立即放掉沸煮箱中的热水，打开箱盖，待箱体冷却至室温，取出试件进行判别。
7.3.4  目测：试饼未发现裂缝，用钢直尺检查也没有弯曲（使钢直尺和试饼底部紧靠，以两者间不透光为不弯曲）的试饼 为安定性合格，反之为不合格。当两个试饼判别结果有矛盾时，该水泥的安定性为不合格。
7.3.5  听：两块试件对敲，声音清脆合格，沉闷怀疑，仔细检查，难判断可用雷式夹法。
8  各检测项目对比误差要求
8.1  标准稠度用水量：同一试验室±3.0%,不同试验室±5.0%；
8.2  初凝时间：同一试验室±20min,不同试验室±25min；
8.3  终凝时间：同一试验室±30min,不同试验室±45min。


