一   依据标准及范围
二   实验室和设备
三   胶砂的组成和制备
四   试体的制备
五   试体的养护
六   试验程序
七   试验结果
1   依据标准及范围
1.1  GB175-2007《通用硅酸盐水泥》
1.2  GB/T17671-2021《水泥胶砂强度检验方法（ISO法）》
1.3  GB/T2419-2005《水泥胶砂流动度测定方法》
1.4  本方法适用于硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐水泥、火山灰硅酸盐水泥、复合硅酸盐水泥、石灰石酸盐水泥的抗折及抗压强度的检验。

2   实验室和设备
2.1  实验室
2.1.1  实验室的温度应保持在20℃±2℃，相对湿度不应低于50%。
2.1.2  实验室温度和相对湿度在工作期间每天至少记录1次。
2.2  养护箱 
2.21  带模养护试体养护箱的温度应保持在20℃±1℃，相对湿度不应低于90%。养护箱的使用性能和结构符合JC/T959的要求。
2.2.2  养护箱的温度和湿度在工作期间每天至少每4小时记录1次。在自动控制的情况下记录次数可以酌减至每日2次。
2.3  养护水池  
2.3.1  水养用养护水池（带篦子）的材料不应与水泥发生反应。
2.3.2  试体养护池水温度应保持在20℃±1℃。
2.3.3  试体养护池的水温度在工作期间每天至少记录1次。



2   实验室和设备
2.4  设备
2.4.1  行星式水泥胶砂搅拌机  应符合JC/T681要求。叶片与锅之间的间隙是指叶片与锅最近的距离，应每月检查一次。
2.4.2  试模应符合JC/T726的要求。成型操作时，应在试模上面加有一个壁高20mm的金属模套，当从上往下看时，模套壁与试模内壁应重叠，超出内壁不应大于1mm。为了控制料层厚度和刮平，应备有两个布料器和刮平金属直边尺。
2   实验室和设备
2.4.3   成型设备
2.4.3.1    振实台为基准成型设备.应符合JC/T682 的要求。振实台应安装在高度约 400 mm 的混凝土基座上。混凝土基座体积应大于 0.25 m³,质量应大于600 kg。将振实台用地脚螺丝固定在基座上,安装后台盘成水平状态,振实台底座与基座之间要铺一层胶砂以保证它们的完全接触。
2.4.3.2  天平      分度值不大于士1g。
2.4.3.3  计时器  分度值不大于士1 s。
2.4.3.4  加水器  分度值不大于±1mL。
3  胶砂的组成和制备
3.1 胶砂的组成
3.1.1  ISO基准砂  由含量不低于98%、天然的圆形硅质砂组成，其颗粒级配分布在下表规定的范围内，以1350g±5g容量的塑料袋包装。

3.1.2  水泥 水泥样品应贮存在气密的容器里，这个容器不应与水泥发生反应，试验前混合均匀。
3.1.3  水  验收试验或者有争议时应使用符合GB/T6682规定的三级水，其他试验可用饮用水。


3  胶砂的组成和制备
3.2  胶砂的制备
3.2.1  配合比   胶砂的质量配合比为一份水泥、三份中国 ISO标准砂和半份水(水灰比w/c为0.50)。每锅材料需(450±2)g水泥，1350g±5g砂子和225ml±1mL水，一锅胶砂成型三条试体。
3.2.2  搅拌  每锅胶砂用搅拌机进行机械搅拌,先使搅拌机处于待工作状态，然后按以下的程序进行操作：
3.2.2.1   把水加入锅里,再加入水泥，把锅固定在固定架上，上升至工作位置。
3.2.2.2  立即开动机器.先低速搅拌30s+1s后,在第二个30s+1s开始的同时均匀地将砂子加入；把搅拌机调至高速再搅拌30s+1s:
3.2.2.3   停拌90s,在停拌开始的 15 s+1s内,将搅拌锅放下,用刮刀将叶片、锅壁和锅底上的胶砂刮入锅中。
3.2.2.4   再在高速下继续搅拌60s士1s。

4  试体的制备
4.1 尺寸和形状   试体为40mmX40mmX160mm的棱柱体。
4.2  振实台成型
4.2.1 胶砂制备后立即进行成型，将空试模和模套固定在振实台上，用料勺将锅壁上的胶砂清理到锅内并翻转搅拌胶砂使其更加均匀,成型时将胶砂分两层装入试模，装第一层时,每个槽里约放300g胶砂,先用料勺沿试模长度方向划动胶砂以布满模槽，再用大布料器垂直架在模套顶部沿每个模槽来回一次将料层布平,接着振实 60 次。再装人第二层胶砂,用料勺沿试模长度方向划动胶砂以布满模槽,但不能接触已振实胶砂,再用小布料器布平,振实 60 次。每次振实时可将一块用水湿过拧干、比模套尺寸稍大的棉纱布盖在模套上以防止振实时胶砂飞溅。
4.2.2   移走模套,从振实台上取下试模,用一金属直边尺以近似 90°的角度(但向刮平方向稍斜)架在试模模顶的一端,然后沿试模长度方向以横向锯割动作慢慢向另一端移动,将超过试模部分的胶砂刮去。锯割动作的多少和直尺角度的大小取决于胶砂的稀稠程度,较稠的胶砂需要多次锯割、锯割动作要慢以防止拉动已振实的胶砂。用拧干的湿毛巾将试模端板顶部的胶砂擦拭干净,再用同一直边尺以近平水平的角度将试体表面抹平。抹平的次数要尽量少，总次数不应超过3次。最后将试机周边的胶砂擦除干净。


4  试体的制备

4.2.3    用毛笔或其他方法对试体进行编号。两个龄期以上的试体,在编号时应将同一试模中的3条试体分在两个以上龄期内。
4.3    振动台成型
       在搅拌胶砂的同时将试模和下料漏斗卡紧在振动台的中心。将搅拌好的全部胶砂均匀地装入下料漏斗中,开动振动台,胶砂通过漏斗流入试模。振动 120±5s停止振动。振动完毕,取下试模,用刮平尺以4.2 规定的刮平手法刮去其高出试模的胶砂并抹平、编号。
5  试体的养护
5.1 脱模前的处理和养护
5.1.1  在试模上盖一块玻璃板,也可用相似尺寸的钢板或不渗水的、和水泥没有反应的材料制成的板。盖板不应与水泥胶砂接触,盖板与试模之间的距离应控制在 2 mm~3 mm 之间。为了安全,玻璃板应有磨边。
5.1.2  立即将做好标记的试模放入养护室或湿箱的水平架子上养护,湿空气应能与试模各边接触。养护时不应将试模放在其他试模上。一直养护到规定的脱模时间时取出脱模。
5.2 脱模 
5.2.1  脱模应非常小心，脱模时可以用橡皮锤或脱模器。对于 24h龄期的.应在破刑试验前 20 min 内脱植，对于 24h以上龄期的,应在成刑后20 h~24h之间脱模；如经24 h养护,会因脱模对强度造成损害时,可以延迟至24h以后脱模,但在试验报告中应予说明。
5.2.2  已确定作为24h龄期试验(或其他不下水直接做试验)的已脱模试体,应用湿布覆盖至做试验时为止。
5  试体的养护
5.3  水中养护
5.3.1  将做好标记的试体立即水平或竖直放在 20℃+1 ℃水中养护,水平放置时刮平面应朝上。试体放在不易腐烂的篦子上,并彼此间保持一定间距，让水与试体的六个面接触。养护期间试体之间间隔或试体上表面的水深不应小于5mm。
注:不宜用未经防腐处理的木蓖子，
5.3.2  每个养护池只养护同类型的水泥试体。
5.3.3  最初用自来水装满养护池(或容器),随后随时加水保持适当的水位。在养护期间，可以更换不超过50%的水。
5  试体的养护
5.4 强度试验试体的龄期
      除24 h龄期或延迟至 48 h脱模的试体外,任何到龄期的试体应在试验(破型)前提前从水中取出。揩去试体表面沉积物，并用湿布覆盖至试验为止。试体龄期是从水泥加水搅拌开始试验时算起。不同龄期强度试验在下列时间里进行:
－ 24 h±15 min; 
－ 48 h±30 min; 
－ 72 h±45 min; 
－ 7   d±2h; 
－ 28 d±8 h
6  试验程序
6.1  抗折强度的测定
用抗折强度试验机测定抗折强度。
将试体一个侧面放在试验机支撑圆柱上,试体长轴垂直干支撑圆柱,通过加荷圆柱以50 N/s+10 N/s的速率均匀地将荷载垂直地加在棱柱体相对侧面上,直至折断。
保持两个半截棱柱体处于潮湿状态直至抗压试验。抗折强度按公式(1)进行计算:
R= 1.5F1L /b3..................(1) 
式中:
R:--抗折强度,单位为兆帕(MPa);F:--折断时施加千棱柱体中部的荷载,单位为牛顿(N);
 L --支撑圆柱之间的距离,单位为毫米(mm); b--棱柱体正方形截面的边长，单位为毫米(mm)。
6  试验程序
6.2   抗压强度测定
        抗折强度试验完成后,取出两个半截试体,进行抗压强度试验。抗压强度试验通过规定的仪器,在半截棱柱体的侧面上进行。半截棱柱体中心与压力机压板受压中心差应在士0.5 mm内,棱柱体露在压板外的部分约有 10 mm。
在整个加荷过程中以2400 N/s+200 N/s的速率均匀地加荷直至破坏。抗压强度按公式(2)进行计算,受压面积计为1600 mm2:
Rc=Fc/A...........(2)
式中:
Rc--抗压强度,单位为兆帕(MPa);    Fc--破坏时的最大荷载,单位为牛顿(N): 
A --受压面积，单位为平方毫米(mm2)。
7  试验结果
7.1  抗折强度
7.1.1  结果的计算和表示
以一组三个棱柱体抗折结果的平均值作为试验结果。当三个强度值中有一个超出平均值的±10%时,应剔除后再取平均值作为抗折强度试验结果;当三个强度值中有两个超出平均值±10%时，则以剩余一个作为抗折强度结果。单个抗折强度结果精确至 0.1 MPa,算术平均值精确至0.1 MPa。
7.1.2 结果的报告：报告所有单个抗折强度结果以及按 7.1.1 规定剔除的抗折强度结果、计算的平均值。
7.2  抗压强度
7.2.1  结果的计算和表示
      以一组三个棱柱体上得到的六个抗压强度测定值的平均值为试验结果，当六个测定值中有一个超出六个平均值的±10%时，剔除这个结果，再以剩下五个的平均值为结果。当五个测定值中再有超过它们平均值的±10%时，则此组结果作废。当六个测定值中同时有两个或两个以上超出平均值的士10%时，则此组结果作废。
单个抗压强度结果精确至 0.1 MPa，算术平均值精确至 0.1 MPa。
7.1.2 结果的报告：报告所有单个抗压强度结果以及按 7.2.1 规定剔除的抗压强度结果、计算的平均值。



