一   目的与适用范围
二   职责
三   化学试剂的接受
四   化学试剂的贮存和管理
五   特殊贮存条件化学试剂的贮存  
六   化学试剂的使用 
七   配制试剂管理 
八   化学试剂的销毁   
1   目的与适用范围
1.1 目的  
       为了加强化学试剂及危险化学品的安全管理，保障试验员身体健康和生命安全，保护环境。
1.2  适用范围
       本规定适用于实验室普通化学试剂、危险化学品(含易制毒化学品)的安全管理。

2   职责
2.1  化学分析室试剂管理人员负责管理、监督化学试剂的使用和管理。
2.2  化学分析室人员:该人员由具有一定的化学分析专业知识，并熟悉多种化学试剂的性质及贮存条件。
2.3  出入库管理：做好《出入库记录》。

3   化学试剂的接受
3.1  化学试剂由仓库出库后，分析室人员检查试剂外包装应完好、封口严密、标签完好、清晰。
3.2  分析室人员写化学试剂登记台帐。记录内容:编号、试剂名称、类别、规格、批号、入库日期、生产厂家、数量、备注。
4  化学试剂的贮存和管理
4.1  一般化学试剂的贮存和管理
4.1.1  实验室化学试剂应单独贮藏于专用贮存室内，该贮存室应阴凉避光，防止由于阳光照射及室温偏高导致试剂变质、失效，并有通风设施。
4.1.2  化学试剂贮存室应设在安全位置。化学试剂贮存室内严禁明火，消防灭火设施器材完备，以防一旦事故发生导致伤害和损失。
4.1.3  盛放化学试剂的贮存柜需用防尘、耐腐蚀避光的材质制成，取用以便。
4.1.4  化学性质或防护、灭火措施互相抵触的化学危险品，不得在同一柜或同一贮存室内寄存。
4.1.5  分类:按液体、固体分类，每一类又按有机、无机、危险品、低温贮存品、避光贮存品等再次归类按序排列，分别码放整洁。按册登记，按分类、购进次序登记。

4.2   危险化学品贮存和管理
4.2.1  化学实验室设危险化学品专柜进行保管。
4.2.2  危险化学品的保管实行专人专库双锁管理，保管员应忠于职责，认真细致，严格按照危险化学品的储存，使用操作规程，严防偷盗、水灾、火灾等事故发生。
3、危险化学品的使用不得离开实验室使用，一律不准对外私人借用，坚决制止危险化学品向外借和流向社会。
4、危险化学品的采购、入库管理和使用前后都必须有准确详细的记录，使用后剩余部分应及时归还，做到帐物相符。
5、将定期或不定期检查实验室的安全生产危险化学品的管理情况，发现问题，及时整理，要求管理人员每月清点危险化学品一次，每次清点要有详细记录。

5  特殊贮存条件化学试剂的贮存
5.1  易潮解、易失水风化、易挥发、易吸取二氧化碳、易氧化、易吸水变质的化学。
5.2  见光易变色、分解、氧化的化学试剂，需避光保留。
5.3  爆炸品、易燃品、腐蚀品等应单独寄存。
5.4  多种试剂均应包装完好、封口严密、标签完整、内容清晰、贮存条件明确。
5.5  化学试剂管理员必须每天检查一次温、湿度表，并记录。记录内容包括:日期、测试人、温度、相对湿度。超过规定范围应及时调整。
5.6  无标签的试剂不得发放。
5.7  保持室内清洁，保证所贮存试剂的实际贮存条件符合规定。
6   化学试剂的使用
  
6.1  常用化学试剂根据其纯度可分为基准、优级纯、分析纯和化学纯等级别。
6.2  不理解试剂性质者不得使用。
6.3  使用前首先辨明试剂名称、浓度、纯度及与否过有效期，无瓶签或瓶签字迹不清，超过有效期限试剂不得使用。
6.4  用前观测试剂性状、颜色、透明度、无沉淀长菌等。变质试剂不得使用。
6.5  用多少取多少，用剩的试剂不得倒回原试剂瓶中。
6.6  使用时要注意保护瓶签，防止试剂洒在瓶签上。
6.7  防止污染试剂的几点注意事项
6.7.1  吸管:不要插错吸管，勿接触别的试剂，勿触及样品或试液。
6.7.2  瓶塞:塞心勿与它物接触，勿张冠李戴。
6.7.3  瓶口:不要开的太久，以免灰尘及脏物落入。
6.8  低沸点试剂用毕应盖好内塞及外盖，放置冰箱贮存。但乙醚切勿放入冰箱中。
6.9  试剂应定置依次码放整洁，用后偿还原处，不要乱放，防止导致混淆及差错发生。
7  配制试剂管理
7.1  化学试剂配制
7.1.1  使用应遵守GB601、GB602、GB603及有关分析措施原则的规定;试剂、试液、缓冲液、指示剂(液)配制措施进行。
7.1.2  缓冲液配制记录内容:名称、PH值、配制根据、配制措施、配制日期、有效。
7.1.3  配制人员在配制前首先检查所领试剂瓶签完试剂外观符合规定，在规定有效期内，方可进行配制。
7.1.4  试药恒重:固体化学试药在贮存中易吸潮而增长重量，故配制时需恒重，按恒重规定进行操作。
7.1.5  称量是决定所配制试剂精确性关键环节，必须精确无误。

7.1.6  所用操作器具，必须干燥、洁净、无痕迹。
7.1.7  严格按配制措施进行操作，实际操作符合规定规定。
7.1.8  按一定使用周期配制试剂，不要多配。临用新制的化学试剂使用截止日期为一天，缓冲溶液的使用截止日期为1个月，易挥发的化学试剂使用截止日期为3个月，其他一般的化学试剂使用截止日期为一年。
7.1.9  配好后的试剂放于具塞、洁净的合适容器中见光易分解的试剂要装于棕色瓶中，挥发性试剂其瓶塞要严密，见空气易变质试剂应密封，配制的试剂贴好瓶签，注明名称、浓度、配制日期、有效期至、配制者、备注。
7.1.10  用过的容器、工具必须清洁洁净，必要时消毒、干燥、贮存备用。
7.2  配制试剂贮存
7.2.1  配制试剂在化验员操作区内保留，除执行化学试剂贮存规定外，还应尤其注意其外观变化(如发生颜色变化、混浊等不得使用)
7.2.2  由分析员负责保管，一般贮存3-6个月为宜，过期不得使用，须重新配制。
7.2.3  注意防止阳光直射和室内通风。
7.2.4  配制试剂要封口严密，瓶口或盖损坏要及时更换。
8  化学试剂的销毁
8.1  超过贮存期的化学试剂应销毁。
8.2  内包装破损、瓶签不清晰无法辨别试剂名称、批号的化学试剂应销毁。
8.3  使用过程中导致化学试剂污染的应装入废液瓶，每年送出销毁。
8.4  化学试剂销毁时对环境、下水道无污染的可直接冲入下水道;腐蚀性强的，通过处理后可冲入下水道。






