实验室仪器设备操作规程
一   仪器操作规程
二   维护和注意事项 
1   YAW-300型微机控制电液压力试验机操作规程
1.1   操作规程
1.1.1 打开控制箱电源;
1.1.2  双击计算机桌面上的该软件图标，进入用户登录界面;
1.1.3  在用户登录界面中选择登录的用户名，输入密码(123)，单击“登录”，进入程序主界面;
1.1.4  根据实验对象的不同，单击工具栏的“试验选项”选择合适的试验方法；
1.1.5  试验参数区中会显示该试验需用户的试验参数;
1.1.6  打开试验机电源开关，启动试验机:
1.1.7  在试验机试样夹具或工作台上装夹试样;
1.1.8  单机控制按钮的“运行”按钮，运行试验;
1.1.9  运行后，试验机活塞开始上升，单击载荷显示栏上“清零”按钮，载荷清零；
1.1.10  试样破碎后，试验结果在结果显示栏显示，单块试样实验结束;
1.1.11  如是单独试验加载方式，继续按照运行试验中的7~8步骤，至全部试验试块做完;
1.1.12  如是连续试验加载方式，只需试验员卸载后在延时加载时间内装夹好试样，系统自动运行试验至试验设置的试样块数:
1.1.13  一组试验结束后，试验结果显示区中显示试验详细数据和最终结果:
1.1.14  试验完毕，关闭试验机电源，关计算机及电源;
1.1.15  清理试验废物，打扫环境卫生，保持整洁，填写设备使用纪录。
1.2  维护和注意事项
         试验机的维护与保养是指在试验的使用过程中，对试验机进行清理、保养、使试验机长期保持良好工作状态而做的工作。YAW-300B微机控制电液式水泥压力试验机是是精密试验仪器，但工作环境一般比较恶劣，为了使机器保持较高的精度和良好的工作状态，必须经常对试验机进行维护和保养。
1.2.1  每天试验前，先打开总电源开关，开启计算机，打开软件，然后按下油泵电机开按钮，先对试验机进行约30分钟预热以后方可使用。每次试验前，必须进行零点调整，用手动阀升起活塞后，将所显示试验力调到零。
1.2.2  试验机各部件应经常擦拭，对没有喷漆的表面擦拭干净后，用棉纱蘸少量机油再擦一遍，以防止生锈，雨季期间需经常擦拭，不用时用防尘罩罩起来。试验完毕后应将抗压夹具、上下压盘、工作台面，地面上的灰尘擦拭干净。计算机关闭后，应用防尘罩遮盖，以防灰尘进入主机和显示器，影响电子元件散热。
1.2.3  试验暂停时，应将油泵电机关闭，以防过热。
1.2.4  不经常做试验的用户，也应每隔2-3天开机一次，使试验机处于待试验状态。
1.2.5  每年至少检定一次，每半年与上级质量监督检验机构（或对比单位）进行一次破型对比，每年至少请技术监督部门检定一次。 
1.2.6  压力机用油每年至少更换一次，所用油质应符合压力机说明书的要求。 
1.2.7  经常检查储油箱的油量是否正常，油箱管接头有无松动，防止漏油、溢油等情况。 1.2.8  抗压夹具的球座应保持润滑、灵敏，更换夹具时，应先作对比试验。 
1.2.9  如果在试验机工作时，电器件发生失灵，启动或停止按钮不起作用时，应立即切断电源，使试验机停止运转，排除故障后方可开机，重新开始试验，以免发生事故。
2   DKZ-5000型电动抗折试验机操作规程
2.1  仪器操作
2.1.1  试验前，接通电源，调整游动砝码与置零触头螺丝刚好接触时，游动砝码的零线对准标尺零线。
2.1.2  调整抗折机平衡零点。
2.1.3  检查抗折夹具的三根圆柱是否转动灵活。
2.1.4  将试体放入抗折夹具内，以夹具上的对准板及目测对中，转动夹具下面的手轮，使下拉架上的加荷辊与试体接触，并继续转动一定角度，使大杠杆有一定扬角（扬角的大小根据试块龄期和操作经验决定），试块在断裂时，大杠杆尽可能处于水平位置。
2.1.5  按下电气控制箱上的“启动”按钮，电机立即转动，丝杆推动游离码右移，机器开始加荷，大杠杆逐渐下沉，在大杠杆接近水平时，试块断裂，大杠杆下落时，大杠杆右面端头的限位开关撞板推动限位开关，断开电机电源，电机停转，即可在主尺刻度上读取抗折强度值。
2.1.6  按下游动砝码上按钮，将游动砝码回到零位，作第二次试验。
2.1.7  试验完毕关闭电源，使游动砝码回复到零位，将试验台机器清扫干净。
2.2  维护和注意事项
2.2.1  本试验机在无震动的环境中直接放在平台上使用，平台必须校正水平。
2.2.2  使用过程中保持清洁、干燥，特别是各刀刃及刀刃承防止生锈，以免降低灵敏度与正确度，刀刃及刀刃承间不得有任何润滑油，以免粘尘，阻滞杠杆运动，影响灵敏度，使用完毕应将机器罩上防止罩。 
2.2.3  大杠杆右面大杠杆右面端头的限位开关撞板必须调整到大杠杆下落时到底部限位开关刚刚动作，切忌调整在过早使用限位开关动作的位置，以免撞坏限位开关。加载用的游动砝码在丝杆上，未按下按钮不应有过大的左右窜动，使用久后，游动砝码在丝杆有明显颤动现象时，可更换半螺母。
2.2.4  每年至少请技术监督部门来厂检定一次。示值相对误差不得超过 1.0%， 使用中不得超过±2%。示值相对变动性不大于 1.0%，灵敏度≥1%。 
2.2.5  抗折试验机要保持水平安放，使用前要检查试验机的灵敏度。 
2.2.6  每季度应检查抗折夹具的尺寸和要求是否符合标准的规定。 
2.2.7  更换夹具时，应先作对比试验。 
2.2.8  刀口上不准抹油，可用酒精蘸湿绸布擦拭，防止灰尘沾染和油污，磨损的应及时更换。 
2.2.9  启动指示灯不亮，检查熔断丝是否烧断，主杠杆摆动不灵活时，检查各刀刃是否脱出刀座的 V 槽，游动砝码按键失灵,检查按键弹簧或螺丝是否松动，试体断时，如不停车，检查微动开关是否失灵。
3   JJ-5型水泥胶砂搅拌机操作规程
3.1  仪器操作
3.1.1  开机前用秒表检查时间继电器是否准确，先使搅拌机处在待工作状态，再将程控器插头插入本机程控器插座，程控器数码管显示为0。
3.1.2  砂罐内装入1350g标准砂，搅拌锅内装入水225g、水泥450g，将搅拌锅装入支座定位孔中，顺时针转动锅至锁紧，再扳动手柄使搅拌锅向上移动处于搅拌工作定位位置。
3.1.3  电气操作分手动和自动两种
3.1.3.1  自动：将旋钮开关1K至自动位置，按下程控器启动按钮，即自动完成一次低速30秒—再低速30秒，同时自动加砂—高速30秒—停90秒—高速60秒—停止转动的工作程序。整个过程240秒±1秒。然后，扳动手柄使搅拌锅向下移，逆时针转搅拌锅至松开位置，取下搅拌锅。
3.1.3.2  手动：将旋钮开关1K拨至手动位置，本机即转动，根据试验需要，可任意控制低速和高速的转动时间，慢转时控制加砂时间的早、晚、长、短。钮子开关2K控制低速和高速，3K控制加砂和停止加砂。
3.2  维护和注意事项 
3.2.1  保持整机及控制器的整洁，每次使用后对搅拌叶、锅及时清理擦干。电器部分应避免剧烈震动，远离水和高温，注意防尘。 
3.2.2  每月应检查一次叶片与锅壁、锅底的间隙，不应超过 3±1mm；每年至少请技术监督部门检定一次。
3.2.3  传动箱内蜗轮、齿轮等运动部件每季度加黄油一次，加油时打开传动箱盖，支座与立柱导轨之间，升降机构之间应经常滴入机油润滑。 
3.2.4  在操作中起落搅拌叶应轻起轻放。 
3.2.5  机器运转时不能有噪声、金属撞击声，若有立即停机检查搅拌叶与搅拌锅之间的间隙是否正常，排除故障后方可使用。
4   NJ-160A型水泥净浆搅拌机操作规程
4.1  仪器操作
4.1.1  开机前检查、调整仪器使其符合JC/T729－2005中“技术要求”的规定要求。
4.1.2  转动搅拌锅升降手柄，使搅拌锅下降至最低位置，然后旋转锅，将锅取出，按顺序把定量的水、水泥倒入锅内，装上锅子，并按顺时针方向旋转夹紧。转动搅拌锅升降手柄使之上升到搅拌位置。
4.1.3  操作程序
4.1.3.1  自动控制程序操作：将程控器开关拨到“自动”位置，按下控制器的起动按钮，搅拌过程按JC/T729－2005中规定进行。
4.1.3.2  手动控制程序操作：将程控器开关拨到“手动”位置，按下“慢转”按钮搅拌机起动，慢速运转120±3秒后，按下“中停”按钮，搅拌机停转；停拌15秒后，按下“快速”按钮，搅拌机继续运转，再快速运转120±3秒后，按下“停止”按钮，搅拌机停，试验完成。
4.1.3.3  完成全过程搅拌工作后，转动搅拌锅升降手柄，使搅拌锅下降到最低位置，按逆针方向旋转锅子，将锅取出。
4.2  维护和注意事项 
4.2.1  每年应检定一次搅拌叶片与锅底、锅壁的间隙（可用塞尺检查），不应超过 2±1 mm。 
4.2.2  经常不定时用秒表抽查搅拌机和一次的自动控制程序是否准确。 
4.2.3  每次使用后应彻底清除搅拌叶与搅拌锅内外残余净浆，并清扫散落和飞溅在机器上的灰浆与脏物，揩干后套上护套，防止落入灰尘。 
4.2.4  经检查不符合要求的零部件要及时更换。 
4.2.5  机器运转时有金属撞击噪声，应先检查搅拌叶片与搅拌锅之间的间隙是否正确。 
4.2.6  使用搅拌锅时要轻拿轻放，不可随意摔碰，以防锅子变形。 
4.2.7  经常检查电气绝缘情况，在 20±5℃、相对湿度 50%-70%时的冷态绝缘电阻≥5MΩ。 
4.2.8  减速箱内蜗轮付、齿轮付及轴承等运动部件每季度加二硫化钼润滑脂一次，每年应将设备全部清洗一次，加注润滑油。
5   JZ-75水泥胶砂振动台操作规程
5.1  仪器操作
5.1.1  操作前应检查各固定螺栓是否有松动，紧固漏斗及试模的卡具是否正常，启动后不能松动;电控部分是否正常。
5.1.2  使用前首先开空车，观察振动是否正常，自开动机器起振动2min电机停车并由制动器自动控制电动机在5s内停止转动，发现运转不正常时，如起动不了，转动的声音不正常，碰擦等，应进行检查至振动正常后方可使用。
5.1.3  胶砂制备后立即进行成型。将空试模和下料漏斗模套紧固在振实台上,用一个适当勺子直接从搅拌锅里将胶砂均匀放入三个下料漏斗槽位，开启振动台完成胶砂的振实工作。
5.2  维护和注意事项 
5.2.1  本电路由于不用电源变压器，电路部分与电源电压有关，外壳必须保证安全接地(认真检查电源插头座的黄绿线是否安全接地，而不是接电源零线)。
5.2.2  每周打开外盖板，检查里面偏心转子及电机紧固螺栓是否有松动，随时保持振动部件完好。
5.2.3  使用后应清扫仪器上的各种杂物，保持清洁，并定期加注润滑油。
6   NLD-3型水泥胶砂流动度测定仪操作规程
6.1  仪器操作
6.1.1  使用前用检规检查落距。
6.1.2  将插头接入计数器后对应孔内，将计数器接通电源。
6.1.3  跳桌在24小时内未被使用，先空跳一个周期25次。
6.1.4  试样的制作于填装方法按GB/T2419-2005和GB/T17671-2021规定执行。
6.1.5  使用完毕，清除残留胶砂，擦净仪器。
6.2  维护和注意事项
6.2.1  仪器必须可靠接地，使用前，请用检规检查落距。 
6.2.2  将插头接入计数器后对应孔内，将计数器接通电源。 
6.2.3  如跳桌在 24 小时内未被使用，先空跳一个周期 25 次。 
6.2.4  使用完毕后，应擦净仪器，清除仪器周围留胶砂，用轻油稍稍润滑推杆、桌面和凸轮表面。长期不用，仪器应防尘保护，控制器放在包装盒内。 
6.2.5  如仪器不计数，请检查接近开关是否松动、与凸轮间隙是否为 1-2mm，如有偏离或松动，请调节间隙后紧固。 
6.2.6  仪器应在检定合格证有效期内使用。
7   FYS-150型水泥细度负压筛析仪操作规程
7.1  仪器操作
7.1.1  工作前应首先检查负压筛析仪各部位联接是否良好。
7.1.2  将试验筛置于筛析仪上,检查密封性能。
7.1.3  调整所需要的时间120S。
7.1.4  然后，将样品按要求数称量10.00g，倒入试验筛内，盖上筛盖。
7.1.5  插头插入电源座（注意：电源座必须接地），按下启动开关，筛析仪开始工作,工作负压为-4000~-6000Pa。
7.1.6  待筛析仪自动停机后，将试验筛内的筛余物称量，再乘以负压筛的修正系数，得出结果除以10.00再乘以100%，所得数据为该试验样的细度。
7.2   维护和注意事项
7.2.1  筛析仪工作时应保持水平位置，避免外界振动和冲击。 
7.2.2  橡胶密封圈老化、损坏，应及进更换，保证应有的密封度。 
7.2.3  工业吸尘器过滤袋破损时应立即更换，5-6 个月定期清洗过滤袋一次。 
7.2.4  长期使用，如电机电刷磨损不能使用时，应换上同规格的新电刷。 
7.2.5  进风口中、出风吸风管等处应保持畅通、不能阻塞。 
7.2.6  经常清灰倒灰，保持过滤袋和收尘筒清洁，延长吸尘器寿命。 
7.2.7  每次试验结束，需拉动过滤袋振动装置，使灰尘落到抽屉内，并及时打开清灰门，倒掉灰尘。 
7.2.8  关闭清灰门时必须密封。 
7.2.9  当发现收尘瓶中的细粉快满时，从旋风筒取下倒掉。 
7.2.10  清洁外壳时，可用沾用肥皂水的软布揩擦，不可用汽油、酒精等揩擦， 在揩擦时避免时间显示器等有装置受潮，以免引起短路和漏电，整个设备应保持清洁、干燥。 
8   FZ-31A型沸煮箱操作规程
8.1  仪器操作
8.1.1  沸煮箱内充水180mm(以内箱体底部起算），将经过养护的试饼或雷氏夹由玻璃板上取下来，试饼平放在试饼架上，雷氏夹两指针朝上，试模横放于篦板上。
8.1.2  接通电气控制箱电源，启动“自动”开关，沸煮箱内的水于30±5分钟左右由室温升至沸点，一组3KW电热器自动停止工作。指示灯灭，再煮3h沸腾箱内另一组1KW电热器自动停止工作指示灯灭。此时数字显示为210min，电气控制箱内蜂鸣器发出声响，表示工作结束。煮毕将水由热水嘴放出，打开箱盖待箱体冷却至室温，取出试件进行检测。
8.1.3如沸煮箱内充水温度低于20℃时，可先将电气控制箱上手动自动切换开关放在手动位置，升温恒温开关放在升温位置，将水升温至20℃左右，将手动、自动开关切换到自动位置即可自动进行。
8.2  维护和注意事项
8.2.1  沸煮箱内必须用洁净淡水，设备久用后，箱内可能累积水垢，可酌情定期清洗。
8.2.2  供电电压为220V，加热器二组各为3KW和1KW、加热器加热前必须预添水为180mm高度（或标线）以防加热器过热烧坏，加热完毕，首先切断电源，然后放除箱内之水，为了保证加热器的效率，加热器表面应经常洗刷去除积垢。
8.2.3  沸煮前，水封槽内必须盛满水，以保证作试验沸煮时起水封作用。
8.2.4  箱体外壳必须可靠接地，以保安全。
8.2.5  整个沸煮过程中不允许再加水。
8.2.6  本设备搬移时，切忌在水封槽柜处用力。
8.2.7  仪器应在检定合格证有效期内使用。
9   SYH-40E型水泥砼恒温恒湿标准养护箱 
9.1  仪器操作
9.1.1  将仪器置于通风干燥的环境下，安放平稳检查开门是否灵活。
9.1.2  将电源开关置于OFF。
9.1.3  向水箱内加水至末层搁架以下，向加湿器内纯净水至加水上限，温度传感器水泡内加水。
9.1.4  将插头插入具有良好接触地220V插座中。
9.1.5  工作参数设置：按住“设置”键约5S后，至湿度设定窗的左边第一位数字闪烁，按“▲”键，修改该数值，修改完毕后，再按“◢”键移位则下一位数字闪烁，依次修改各数值，调至值为92。按住“设置”键，至温度控制上限设定窗的左边第一位数字闪烁，按“▲”键，修改该项参数，修改完毕后，再按“◢”键移位则下一位数字闪烁，依次修改各数值，调至值为21.0。按住“设置”键，至温度控制下限设定窗的左边第一位数字闪烁，按“▲”键，修改该数值，修改完毕后，再按“◢”键移位则下一位数字闪烁，依次修改各数值，调至值为19.0。
9.1.6  按动电源，仪器随即进入工作状态。
9.2  维护和注意事项 
9.2.1  箱体应置于通风、干燥、平整、无腐蚀介质的环境中使用，放在 20±3℃恒温室内最佳。 
9.2.2  箱体就位后需静止 24 小时方能通电开机，电源必须采用稳压电源，如电源波动超过±10%时应使用稳压器。 
9.2.3  日常使用中注意保持水箱、增湿器水箱、湿度传感器茧型水盒的水位和水质情况，工作时箱内不得断水。 
9.2.4  温、湿传感工作环境应保持良好状态，湿球传感器上的湿球控头其纱布必须采用脱脂纱布，并保持每半年更换一次。换纱布及换水时小心碰坏控头，水必须是蒸馏水、纱布一端应保持有效接触到水。干球控头必须无水迹。 
9.2.5  任何情况下仪器倾斜不得超过 45 度。 
10  SSC-1勃氏透气比表面积仪操作规程
10.1  仪器操作
10.1.1  测定前首先测定出被测试样的密度。
10.1.2  按公式：试样重=密度×体积×(1-空隙率)，计算试样重量。
10.1.3  将容桶擦拭干净，放在金属支架上，放入穿孔板，用推杆将穿孔板放平，再放入一片滤纸，用推杆按到底部平整即可。将被测试样通过漏斗缓缓倒入容桶内（切忌不要振动容桶），在平整的桌面上平行摆动，使在容桶内的被测试样表面摆平。
10.1.4  在试样上面放入一片滤纸，用捣器轻轻边旋转边将滤纸推入容桶至捣器与容桶完全闭合。
10.1.5  在容桶锥部的下部均匀涂上少量凡士林。
10.1.6  将容桶边旋转边放入玻璃压力计的锥口部分，观察容桶外壁与压力计内壁间应有均匀的黄油密闭层即可。
10.1.7  轻按仪器操作面板上【S值】键，再按【设置】键和【 ► 】键，数码管依次闪烁，将试样的空隙率及密度值依次通过【▲】键入再按【设置】键，参数设置完毕，参数被记忆。
10.1.8  轻按【测定/复位】键，仪器自动完成抽液及液面跌落计时，并计算被测试样的比表面积值。
10.2   维护和注意事项
10.2.1  仪器要经常擦拭，保持清洁。
10.2.2  气压计体中液面应保持规定高度。
10.2.3  注意试验结束后将圆筒及穿孔板擦净
10.2.4  在仪器进行抽气工作时，请仔细观察液面如液面超过最上位光电管5mm仍未停止抽气时，请及时按下【测定/复位】键，以免液体抽入到电磁阀中。
10.2.5  如液面抽取时不停机，请用十字螺丝刀略微旋紧压力计上端的两个紧固螺丝。
10.2.6  仪器使用时应避免强光直接照射在光电管上。
10.2.7  仪器应在自校有效期内使用。

11  SMΦ500× 500mm试验小磨操作规程
11.1  仪器操作
11.1.1  起动前用手盘转磨筒，检查有无不灵活和非正常的现象。
11.1.2  物料入磨前先进行破碎，粒度应小于7mm。
11.1.3  物料入磨前将磨筒内的剩余物料清除干净，然后将粉磨的物料装入磨内。
11.1.4  旋紧螺栓，固定好磨门。
11.1.5  根据粉磨需要调整时间继电器的定时，但必须注意在停机时调整。
11.1.6  开动机器进行粉磨。
11.1.7  在粉磨过程中需要取样，可在停机后2-3分钟，待磨内粉尘沉降后，再打开磨门取料。如果磨门没有对准磨罩门时，可有点动开关调整。
11.1.8  粉磨完毕后停机，换上带栅卸料门，紧固后开动机器将粉磨后的物料甩净。
11.1.9  待5分钟，物料沉降，再打开接料盒取料。
11.1.10   清磨应用干的矿渣或砂子放入磨内研磨5分钟，5分钟完毕之后，按8条处理即可。
11.2  维护和注意事项
11.2.1  应保持试验磨外表的清洁, 每天工作完毕清扫小磨房卫生。经常检查紧固件,若有松动需及时拧紧后才可运转。 
11.2.2  每半年主管技术员会同岗位操作人员对小磨的研磨体检查一次，严格控制研磨体的重量和数量，做好记录。 
11.2.3  每季度对小磨检查一次，及时添加润滑油，检查润滑油有无变质，如发现变质及时更换。 
11.2.4  注意检查磨机运转中是否有噪声及不正常的冲击声，注意电机及减速器、轴承的温升，若出现不正常现象则停机处理。 
11.2.5  要时常检查各密封垫，发现有损坏时及时更换，经常检查电源部分，保证工作正常。
12   SP-100×100型颚式破碎机操作规程
12.1  仪器操作
1、在使用前，用手盘转皮带轮，无卡阻现象，方可开动机器。
2、根据粒度要求调整好出料口的大小，旋转手柄锣杆和移动调节档手柄即可，调整时注意出料口颚板是否互相顶撞（在空转中调整）。
3、机器空转正常后，开始投料破碎。
4、停机前先停止投料，待破碎腔内的物料完全排出后方可停机；
5、使用完毕，必须清扫干净备用。
12.2  维护和注意事项
12.2.1  破碎物料前先检查破碎腔内是否滞有异物及残留物料，并排除；同时对三角带等进行检查确认后方可开机。 
12.2.2  根据需破碎物料粒度，调整动鄂拉杆使之达到破碎物料粒度要求。 
12.2.3  运行过程中应检查轴承部位及电机是否发热，如有异常情况，必须立即停机处理。 
12.2.4  机器使用后必须清除破碎腔内残留物及外部粉尘，经常保持整机清洁。 
12.2.5  按电器说明书经常检查热继电保险机构是否灵敏可靠。 
12.2.6  定期检查固紧件紧固情况。 
12.2.7  各轴承润滑，每年进行一次检查加油维护。 
12.2.8  本机只须平稳放置在地坪上，接通电源即可使用。安装在混凝土基础上使用更佳，底座上有四个孔作安装地脚螺钉用。

