获国家实用新型专利
BL2006-8X
水泥组分测定仪 使用说明
Operational Instructions For Cement Constituents Apparatus
国家水泥质量监督检验中心
二〇〇八年六月
BL2006-8X
水泥组分测定仪使用说明
一、概述
水泥组分测定仪是国家标准GB/T12960《水泥组分的定量测定》的配套仪器，是测定水泥组分的必备仪器。
国家标准《水泥组分的定量测定》可定量测定水泥中火山灰质混合材料、粉煤灰和矿渣等组分的含量，适用于硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐水泥、火山灰质硅酸盐水泥和粉煤灰硅酸盐水泥。
测定火山灰质混合材料和粉煤灰组分的含量,同一实验室的允许差为0.8%，不同实验室的允许差为1.0%;测定矿渣组分的含量，同一实验室的允许差为1.0%，不同实验室的允许差为1.2%。
水泥组分测定仪采用了先进的半导体冷却技术，具有良好的仪器性能，可在5—50℃范围内，无论环境温度高低，任意设定一温度，均能使体系达到恒温，控温精度小于士2℃，同时该仪器具有定时、报时、磁力搅拌等功能，该仪器也可广泛用于各种需要恒温条件的领域，是实验室的常备设备。
二、主要技术参数
1、控温范围:1℃~50℃
2、定时范围:1秒~99分59秒
3、控温系统:半导体制冷
4、电源:220V 50HZ250W
5、加热/制冷功率:200w
6、温度控制精度:可恒温10±1℃，20士1℃
7、定时报鸣
三、仪番结构图
1、外形结构图
2、背面结构图
四、操作步骤
本仪器最好在安有空调的房间使用。
1、连接冷却水，连接仪器的“进水”和“出水”，不能将仪器的进水口和出水口颠倒。
2、在水槽内加入一定量的水，约600mL ~650mL。
3、连接220v交流电源，打开测定仪背面的电源开关13，此时水槽中的水循环流动;温度控制器6 上排数字显示水槽中实际温度，下排数字显示设定温度;计时器6上排显示0000，下排显示设定时间。
4、根据需要设定工作温度，10℃或20℃，设定温度方法见第9条。
5、缓慢打开冷却水阀门，控制水流量5L/min左右，此时冷却水指示灯5应保持熄灭，仪器开始工作，面板上的升温或降温指示灯亮，显示工作状态。达到设定温度时，面板上的升温或降温指示灯熄灭，自动进入温度保持状态。如果冷却水指示灯5亮，则表示没有接通冷却水或水压不够，加热/制冷系统不工作，处于保护状态。
6、将盛试验溶液和搅拌子的烧杯放入水槽内的支架中央。
7、调节搅拌调速旋钮2和8，缓慢调节至溶液有旋涡。不要大幅度调节至搅拌速度过大，防止电机搅拌速度与搅拌子不同步或溶液溅失。
8、按下面板上的计时启动按钮9，计时器开始计时，计时一般设定为25min，当达到设定时间时，报鸣器提示。再次按下计时启动按钮9，报鸣停止，重新计时。
9、设定温度方法:按一次温度控制器6上⚪键，温度显示上排显示Sp.，下排显示设定数值，可用▲、▼键修改温度设定值;修改后再次按⚪键，设定值自动存储。
10、设定计时方法:按计时器7上▶、▲键更改设定时间，更改后显示闪烁8秒后自动存储。
11、用完后关闭电源开关和冷却水阀。若长时间不用，应将水槽内的水倒出。
五、温度控制器参数设定(温控器参数出厂时已设定好，无需再重新设定)
按温度控制器6上O键4秒以上，上排显示┌E，用▶、▲键将下排数值调整为0，调整后再次按〇键，上排显示┌E（传感器修正值)，当显示温度与实际温度有偏差时可通过调整该参数纠正;再次按O键，上排显示 dF(控制区),初始值设为0.2;再次按〇键，上排显示AL(报警)，初始值设为0.1，注意:该参数不得小于0;再次按〇键，上排显示r(周期)，初始值设为20;再次按O键，上排显示CE(延时)，初始值设为0;再次按〇键，上排显示P(比例)，初始值设为30.0;再次按〇键，上排显示IK(积分时间)，初始值设为240;再次按〇键，上排显示d(微分时间)，初始值设为60;再次按〇键，上排显示LC(锁)，初始值设为0(О参数为可以修改;1参数为不可以修改);再次按O键4秒以上，设定完成。
六、计时器参数设定（计时器参数出厂时已设定好，无需再重新设定)
按下▶键8秒后，计时器上排显示 xx-x，通过▶、▲键修改，初始值设为07—2更改后显示闪烁8秒后自动存储。
七、抽滤装置示意图
抽滤装示意置图
1——2XZ一0.25型旋片真空泵
2——抽滤瓶:1000mL
3——抽滤瓶:1000mL
4——耐酸玻璃漏斗（玻璃砂芯漏斗):Φ50，G4
5——橡皮塞上的孔，也可插漏斗过滤用，仅过滤一个溶液时用塑料棒将其堵上，避免漏气。
八、旋片真空泵的使用
1．泵应安放在干燥通风和清洁的场所。
2．查看油位:以停泵时注油至油标中心为宜。油位过高或过低均影响泵的正常工作。运转时油位有所升高，属正常现象。
3．用油选择:最好采用高速真空泵油或3#扩散泵油。
4．保证泵的清洁，防止杂物进入泵内。
5．换油方法:因杂物进入泵内而影响泵的抽力，必要时更换泵油。换油时，先开泵运转20 min ~30min，使油变稀，停泵从放油孔放油，放油后﹑从吸气口缓缓加入少量清洁泵油，以清洗泵内存油，最后再注油至油标中心。
6.不可混入柴油、汽油等油类。
7．倘若因泵需要拆开清洗或检修，必须注意说明书上的拆装步骤。
8．抽力不足的现象及排除:
( 1)油位不足，加油至油位。
(2)油被污染，换新油。
(3)泵口外接管、容器、接头等漏气，及时采取措施。
(4)吸气管或气镇阀橡胶件装配不当，损坏或老化，应调整或更换。
(5)旋片弹簧折断，应与调换。
(6）泵与支座的连接螺钉未垫好，未拧紧，及时加固。
九、注意事项
1.防止杂物进入水泥组分测定仪的水槽中，否则增加水泵电机的阻力，影响其使用寿命。避免盐酸撒入水槽中。
2.本仪器应在室内使用，环境温度:4~40℃;冷却水温度:10~30℃，
3.冷却水的进水口、出水口不可接反。
4．避免仪器在有铁磁性粉尘环境下使用。
5．保管或使用时应避免剧烈震动。
6．保管时注意防止暴晒、淋雨、浸泡。
7.检查抽滤装置是否漏气。
十、BL2006-8X水泥组分测定仪装箱单
单位：国家水泥质量监督检验中心
通讯地址:北京市朝阳区管庄东里1号 中国建筑材料科学研究院东楼（100024)
电话: 010—51167407;51167410
传真:010—65471658
联系人:王瑞海闫伟志
国家水泥质量监督检验中心
二〇〇八年六月


