FSY-150D环保型
水泥细度负压筛析仪       
说明书
国家水泥质量监督检验中心

一、概述
为配合GB/T1345—2005《水泥细度筛析方法――筛析法》,标准规定了方孔45um筛和80um筛的水泥细度筛析试验方法的实验,减少试验过程中人为因素的影响,提高试验精度,本产品具有结构先进、使用寿命长、环保性能强、筛析速度快、精度高、复演性好、适用面广等优点,处于国际领先水平。是目前国内能满足GB/T1345《水泥细度检验方法》新标准筛析法要求的专用仪器之一。
二、用途
FSY-150D环保型水泥细度负压筛析仪,广泛应用于水泥细度检验和水泥生产控制。其它行业粉末细度测试可同时采用。全国各水泥质检站、水泥厂、粉煤灰等单位都要采用该仪器。
三、技术参数
   1、筛析测试细度:                   1mm---0.030mm
   2、筛析时间自动                                
控制可调范围：                  0---6min
   3、工 作 负 压 ：                  4000---6000Pa
   4、电 源 电 压 ：                  220V    50Hz
   5、加      料：                   10g---25g
   6、噪       音：                   ＜75分贝
   7、重       量：                   35kg
   8、外 形 尺 寸：                   500×500×950
四、工作原理
FSY-150D环保型水泥细度负压筛析仪利用气流作为筛分的动力介质，工作时，整个系统保持负压状态，筛网里的待测粉末物料在旋转的喷气嘴喷出的气流作用下呈流态状、并随气流一起运动，其中粒径小于筛网孔径的细颗粒由气流带动通过筛网被抽走，而粒径大于筛网孔径的粗颗粒则留在试验筛内，从而达到筛分的目的。筛分系统中联用一只小型旋风收尘筒，则可把通过筛网的细颗从气流中收集，收集率可达95%以上，从而减少了吸尘器清灰次数。
五、基本结构
FSY-150D环保型水泥细度负压筛析仪主要由自动控制系统和工业吸尘器两大部分组成一整体。工业吸尘器有多只过滤袋和清灰装置组成,真空压力表可测负压,收尘筒用来收集灰尘(图1)。
六、使用说明
将试验筛置于筛析仪筛座上,检查密封性能；然后,将样品按要求数量称重,倒入试验筛内,盖上筛盖。接通电源(注意:电源座必须接地),按设定筛分时间开启开关,筛析仪开始工作；自动停机后,将试验筛内的筛余物称量,就可得出筛分测试结果。
筛析时间设定：1、本机已按GB/T1345—2005标准规定筛析时间设定为2min。2、如其它行业或需要重新设定，请按控制面板上的两个►▲键来调节，按►键个位数字闪动，按▲键修改数字，再按►键十位数字闪动，再按▲键修改数字，依次类推，时间设定好后可按启动按扭连续筛析。
七、保养和维修
（一）、保养
1、筛析仪的保养
（1）、筛析仪工作时应保持其水平置，避免受外界振动和冲击。
（2）、每次使用后，应及时进行清扫，清洁外壳时，可用沾有肥皂水的软布揩擦，不可用汽油、酒精等揩擦，在揩擦时避免时间显示器等有电装置受潮，以免引起短路或漏电，整个设备应保持清洁、干燥。
（3）、使用一段时间后，若橡胶密封圈老化、损坏，应及时调换，必须保证应有的密封程度。
2、试验筛的保养
每次使用后，应对筛网进行清洗，及时清除堵塞现象，堵塞现象可由筛网对着阳光或灯光照着，观察对筛网清洗、保养的具体方法如下：
（1）、平时每次使用后，应用刷子从筛网正反面轻轻清刷，及时清除积灰，并将试验筛保存在干燥的容器或塑料袋内。
（2）、筛网有堵塞现象时，可将试验筛反置在筛析仪上，盖上筛盖进行反吸，空筛一段时间，再用刷子轻轻清刷。
（3）、筛网堵塞现象严重时，可用清洗剂刷洗。
3、工业吸尘器的保养
（1）、工业吸尘器过滤袋破损时应立即更换，以免灰尘进入电机而损坏吸尘器，2～3个月定期清洗过滤袋一次。
（2）、工业吸尘器在使用时，进风口、出风吸风道等处不能受阻塞，一旦阻塞，吸尘减少，电机过热，容易损坏。
（3）、长期使用后，如电机电刷磨损而不能使用时，应换上同规格的新电刷。
（4）、经常清灰倒灰，保持过滤袋和收尘筒清洁，能够延长吸尘器寿命。
（5）、特别注意：每次试验结束，需拉动过滤和收尘筒清洁，使灰尘落到抽屈内，并及时打开清灰门，倒掉灰尘。关闭清灰门时必需注意密封，否则影响操作，损坏电机造成筛析仪不能正常工作。
1、箱体      2、过滤袋       3、电机        4、负压表
5、喷咀      6、试验筛       7、筛盖        8、软管
9、收尘筒    10、收尘容器    11、振动装置     12、清灰门

                      图1