Sp-60×100
Sp-100×100
 使用说明书
颚式破碎机
中华人民共和国
贵阳探矿机械厂
SP-60×100/ SP-100×100颚式破碎机
使 用 说 明 书
一、前      言
SP-60×100、SP-100×100颚式破碎机专供地质、冶金、建材化工、煤炭等工业部门、大专院校和科研单位的实验室作粗碎、中碎各种中等硬度的矿石，岩石或其他脆性物料之用.
   本机具有结构先进，设计合理，使用寿命长，出料粒度细而均匀等特点，并且拆装维修方便，防尘，防污染效果好。本机多次用花岗岩作破碎实验，实验结果证明，完全可以取代中碎直接进入圆盘粉碎机进行细碎。
二、机 构 简 介
SP-60×100、SP-100×100颚式破碎机是一种动颚作复杂摆动的肘节单连杆结构的颚式破碎机，其机构原理详见结构示意图。
1、机体部件：主要零件由左右墙板、上盖板、中间支撑、定颚下部支撑、左右衬板、付衬板及标准件内六角螺钉连接组合而成。
2、动颚部件：主要零件由动颚、传动偏心轴、轴承座、轴承端盖、颚板、颚楔、飞轮、滚珠轴承、滚针轴承、滚子轴承等组成。
3、定颚部件：主要零件由定颚、定颚轴、套、手把、定位卡组件、定颚板、垫板、定颚楔等组成。
4、支撑部件：主要零件由肘板、肘板座、套（左、右）、长短挂钩、拉簧、滚花螺母、拉簧座等组成。肘板一端支撑在动颚下部的R16圆弧槽内，而另一端支撑在肘板座上，肘板座可在一定角度范围内进行调整。
5、排矿口调节部件：主要零件由排矿口偏心轴、调节手柄组件、套等组成。通过调节手柄组件来调节排矿口的大小。
6、底座部件：主要零件由底座、防护罩、电动机导轨、存料盒、存料盒导轨等组成。
7电气系统部件：主要零件由磁力启动器，电动机组成（电源→磁力启动器→电动机）。磁力启动器内装有热继电过流保护装置，也是本机的安全过载保护装置。
   三、技 术 参 数
四、操 作 须 知
1、本机正确安装完成后，应将机器清扫干净。使用前应将调节排矿口手柄调至中间孔位置，然后用手转动皮带轮，无卡阻现象后，方可接入电源开机（严禁不经过磁力启动器而直接将电源接通电动机），经3-5分钟空转后（飞轮转向必须与箭头方向一致）方可给料进行破碎。给料粒度严禁大于规定尺寸。
2、每次调节出料粒度后，必须先用手转动飞轮一周，确保无卡阻现象后方可开机工作。以免动、定颚板相互撞击造成机器损坏。
3、待破碎的物料不能含有金属或其它不能破碎的物料，以免损坏机器。
4、操作者应每月检查一次各紧固件有无松动现象，如有松动应及时拧紧，方能使用.
5、本机磁力启动器内装有热继电过流保护装置，必须保持其灵敏度和可靠性。用户必须按说明书定期进行检查和保养，以确保其起到安全过载保护作用。
6、在接入电源时，应按常规接上安全接地线以确保操作者安全。
7、动、定颚版磨损后，可掉头使用，掉头后如果通过调节手柄调整仍然达不到出料粒度要求时，可采用在定颚背部增加垫板的调整办法来达到出料要求。当设备运行一段时间后，出料粒度变换较大时，请及时检查动、定颚板、左右副衬板是否磨损，如磨损较大，请及时更换或加垫片进行调整。
8、用户如需要得到最细粒度时，请将肘板座处两法兰盘螺钉松开，按箭头所示方向转动至转不动时在拧紧螺钉即可。
9、用户在使用中由于不慎致破碎机过载时，磁力启动器中的热继电过流保护装置就截断电源，使电机停止转动。热继电器五分钟后能自动复位。（详见磁力启动器说明书）
10、机器运行中如果经常出现肘板掉落现象，请通过拉簧螺母调节将拉簧拉紧。如拉簧因疲劳拉力不够则更换拉簧。
五、维 护 与 保 养
1、动颚下端的R16圆弧槽和肘板座的R16圆弧槽与肘板R15.5圆弧的摩擦面，每季度须加黄油一次。
2、对动颚轴承的润滑，通过动颚上部两个黄油嘴进行，每半年用黄油抢注油一次。
3、对传动偏心轴两端轴承润滑，可将两轴承盖拆开，每半年加黄油一次。
4、定颚轴的润滑是将定颚轴抽出，在其外表面加黄油。每周进行一次。
5、对排矿口偏心轴的润滑，可通过偏心轴两端的油嘴每周注油一次。
6、使用后的破碎机必须清除灰尘，经常保持整机的清洁。
7、严格按照规定，定期在各摩擦部位加注润滑油。
8、按磁力启动器说明书，定期进行保养，确保动作灵活可靠。
9、本机每工作一个月，需要检查各紧固件是否松动，如有松动立即将其拧紧。

六、安       装
SP-60×100、SP-100×100颚式破碎机的安装通常只需将底座放在较平的地面上，经校正水平，接通磁力启动器电源即可试车和使用（试车前执行操作须知第一条，注意飞轮转向）。如将底座安装在混凝土基础上使用效果更佳。（见基础安装示意图）