SYH-40E型
水 泥 胶 砂 试 体 养 护 箱
JC/T959-2005
GB/T17671-1999
产
品
使
用
说
明
书
河北科析仪器设备有限公司
地址：泊头市工业开发区南4号路  电话：0317-8282018

SYH-40E型

水泥胶砂试体养护箱使用说明书

一、概述：
本产品是国家建材院水泥所、水泥质检中心的提意指导下，根据新标准GB/T17671-1999，JC/T959-2005的要求，在原有的YH-40B养护箱的基础上加以完善和改进后开发的新式养护设备，是建材、建筑行业的化验室，在检测水泥、混凝土的强度时，养护水泥和混凝土试块实验装置。
目前，国内现有的产品中，很多类型的养护箱存在着保温性能差、温度控制差、湿度无法达到标准的缺点，如控制恒温时，大部分采用两个温度控制仪，一个控制加温，另一个控制降温，由于实验要求的标准温度是20℃，温差越大越影响检测结果，所以温差越小越好，因此在调节两个温度控制仪时，由于温度控制仪本身的误差，往往会造成温差加大或加温降温同时进行，从而失去控制温度的效果。另一种控制恒温的办法是：用一个温度控制仪控制两个继电器，一个继电器控制加温，另一个控制降温，两个继电器在控制面板上分别由两个开关控制，这样也会失去恒温效果。
另外养护箱的标准湿度要求是90-95%,现有的技术都没有加温控制和显示装置，只是在养护箱内淋水来增加湿度，不能直接测出箱内湿度的大小，也不能自控，这样试体的养护结果可能不准确。
本产品的开发成功，为建材、建筑行业提供了一种能够达到实验要求的自控设备。操作简单方便，温湿度自控并有直观数字显示，温度采用加热与压缩机降温来达到标准要求，湿度采用超声波加湿器保证要求，全自动功能控制只需打开电源，便能达到您所需要的目的。
箱内壁采用进口不锈钢板制成，内、外箱体之间用聚氨脂泡沫塑料做保温材料，以改正产品中用矿渣绵做保温层的缺点，使内外箱体形成一体，同时也防止了外箱体铁板生锈腐浊
本产品以上技术以获国家专利，仿造必究。
二、技术参数
1、电源：AC220V±10%
2、箱内部尺寸：700×560×1100
3、容量:软练试摸    5层×8=40套
        砼 150×150  5层×6=30套（带套型）
        砼 100×100  5层×8=40套
4、恒温精度：20℃+0.5℃可调
5、恒湿范围：92%--98%
6、加热功率：400W
7、制冷功率：160W
8、循环风机：30W
9、雾化器：48V、15W
10、外形尺寸：1200×1550×700
11、净重：150kg 
12、工作环境：0-35℃
三、工作原理
本仪表将干、湿温传感器的信号转成相应的数字信号，再用单片微处理器进行处理后显示和控制。
当箱内温度低于本表设定的下限值时，控制器即指令加热器工作升温，达到下限设定的温度时自动停止，反之当箱体内温度高于本表设定的上限温度值时，控制器即指令制冷压缩机进行降温，达到上限设定的温度时自动停止（为了对设备的制冷系统进行有效的保护，仪表专门设置延时程序，以保证两次制冷启动之间的时间间隔，保护压缩机的正常工作），当箱内温度低于设定的湿度值时，仪表指令加湿器进行喷雾加湿，达到后自动停止，如此反复工作控制达到要求的目的。为了确保箱内温湿度的均匀性，特采用了内循环系统。
四、使用及操作
1、根据产品的说明，首先将养护箱安放到离热源远些的地方。将箱内的传感器水瓶装满清水，将探头上的棉纱放入水瓶中，在养护箱侧面的配电箱内有加湿器（请按加湿器使用说明书使用），拿下水箱注满清水，打开加湿器开关。 
2、为了保证箱内湿度的稳定，在箱内底部增加了加湿水盒，水盒上部有自吸水棉纱，当风机工作时，风通过棉纱带去湿度，使用前该水盒加水。
3、为了使箱内温度均匀，循环风机加装了调度开关，用时可根据实际使用情况进行调整风量大小（一般出厂前均已调好）。
4、检查接线是否可靠、电源电压正常之后，接通仪表电源，仪表上电复位，进入工作状态，开始对温湿度进行测量、显示和控制。
五、仪表参数的设定
（一）、前面板数据显示及操作说明
1、操作面板的定义：
“↻”：【设定键】：进入、切换和退出参数设定状态或查看状态；
“◀”：【左移键】：左移选择所要操作的数据位，选中的数字闪烁提示；
“▼”：【减小键】：用于参数设定状态下减小数值。
“▲”：【增大键】：用于参数设定状态下增加数值；
2、测量状态下LED显示：
上排显示实时测量值，下排显示设定值。左侧显示湿度信息，右侧显示温度信息。温度数据显示格式为：3位数据00.0-99.9℃。湿度数据显示格式：2 位数据 00-99%RH。
3、控制值设定：
在测量状态下，按下“↻”几秒后，进入控制值参数设定状态。此时某项待修改值的数据位闪烁，按“▲” “▼”修改闪烁位值，按“◀”左移来选择设定的数据位，被选择的位将闪烁提示。如果某个参数修改完成或不需要修改，可通过按“↻”键直接进入下一项参数项的修改。当所有的参数都设置完毕后再按“↻” 键时，仪表会自动保存控制值并退出设定状态，返回正常测量状态。
超时自动退出设定状态：在参数值设定状态下，如长时间没有操作时，大约30S后仪表会因操作超时而自动返回正常测量状态，所设置参数无效。
4、控制参数设定：
在测量状态下，同时按下“↻”+“▲”几秒后，进入控制值参数设定状态。此时某项待修改值的数据位闪烁，按▲” “▼”修改闪烁位值，按“◀”左移来选择设定的数据位，被选择的位将闪烁提示。如果某个参数修改完成或不需要修改，可通过按“↻”键直接进入下一项参数项的修改。当所有的参数都设置完毕后再按“↻”键时，仪表会自动保存控制值并退出设定状态，返回正常测量状态。
备注：
1.在三级参数为默认值的情况下，以上参数必须满足“HH”+“HL“≥1℃的条件；
2.定时加湿功能。如果采样湿度≥设定湿度连续S1分钟，则自动加湿S2分钟。如果定时工作时间S2设置为0时，则关闭此功能。
三级参数：按下“◀”左移+“▼”，进入；
注释1：风速系数A值（℃^( -1) )将直接影响计算的湿度值,也就是说仪表的湿度是根据现场的工况选取合适的A值来计算得出，选择的A值越加接近实际值时计算湿度越精确。A值的具体选取请参照《环境试验与环境试验设备用湿度查算手册》，以下仅以球状干湿表的风速V（m/s）所对应的A值作说明，如下表所示。若需精确测量湿度，建议您尽可能保持传感器附近恒定的风速。
超时自动退出设定状态：在参数值设定状态下，如长时间没有操作时，大约30S后仪表会因操作超时而自动返回正常测量状态，所设置参数无效。                                                      
（二）、仪表内控制参数的说明如下
1、温度控制过程与参数设置： 
温度控制过程。举例说明：若将温度的控制值ST设为20℃，上限相对值TH设定为0.5℃，下限相对值TL设定为0.5℃，上回差TU设为0.7℃，
下回差Td设定为0.2℃。那么当箱内温度≤19.5℃时，加热继电器周期性地吸合加热设备开始加温，当温度升到≥19.7℃时停止加热。如果箱内温度继续上升到≥20.5℃时制冷继电器吸合开始制冷。当温度下降到≤19.8℃时，停止制冷。
2、湿度控制过程与参数设置：
湿度控制过程。举例说明：若将相对湿度的控制值SH设定为90%，则上限相对值HH值设定为2%，下限相对值设定为HL%，回差值HA设定为1%。那么当箱内湿度≤88%时，加湿器开始加湿。当箱内湿度≥89%时，停止加湿。如果继续上升到92%以上时启动除湿，直到≤91%停止除湿。
3、回差值参数设置：
回差值设置是防止当前温湿度值达到临界控制值时产生控制振荡，如果没有合理设置回差参数，容易造成执行器频繁动作，设备使用寿命缩短。合理设置回差值可将产生的控制振荡稳定在允许的范围内，但同时也降低了控制精度，可根据实际需要在一定范围内进行选择设置。为了防止回差设置错误，造成频繁控制，仪表内有最小的回差值限制，温度上下回差不小于0.1℃，湿度回差不小于1%。
4、故障显示与处理：
控制过程中，如果干、湿球传感器任一路断开，仪表左侧湿度显示区将显示“--”，并关闭湿度控制输出。如果仅干球传感器断开，仪表将关闭温度控制输出，右侧湿度显示区显示“---”；传感器修复后需重新上电。
上下限和回差参数设置时，如果参数设置不合理，仪表将停止采样和控制输出更新，并在上排显示消隐，下排错误提示“EER”，直到参数修改正确为止。
五、电器原理线路图
六、注意事项

1、在搬运本机时，请小心轻放，倾斜度不得超过45°，更不要倒放，以免影响压缩机的制冷。
2、开机前请将电源线的地线接好，避免发生漏电事故。
3、经常察看传感器水盒水位，保证有水，以便湿度的准确性。
4、加湿器内水少或无水时不会喷雾，应及时在加湿器水箱内注水，以便正常工作，在加水时注意箱内电源。
5、使用时尽量减少开门的次数和时间，开机12h后为正常工作状态。

七、保修事项

1、本养护箱自出厂之日起，负责保修壹年。
2、因用户使用不当，造成电器及其它部件损坏的，根据情况修理时收零部件及工本费。
3、  超过保修期的，维修时常年厂价供应配件。

