YAW-300D
微机控制水泥抗折抗压试验机
技 术 方 案 书
济南国龙试验机有限公司
地址： 济南市市中区党家庄枣林工业园                  网址： www.jnguolong.com
电话：（86）0531-87189238  87187778  87182678        传真：（86）0531-87182958 
一、概述：
YAW-300D微机控制水泥抗折抗压试验机是我公司最新研制的适用于科研院所、工矿企业等的新一代检测仪器，具有结构简单、噪音小、精度高等优点，避免了液压系统的泄漏、噪音大等缺点，直接使用高精度负荷传感器，使整机达到了更高的精度。整机结构紧凑、外观美观、功能全，是科研院所及水泥、胶砂生产单位理想的测试仪器。
 (图片供参考，以实物为准)   
二、用途和性能特点：
1、用途
  该试验机按照 GB177-85和GB/T17671-1999《水泥胶砂抗压强度试验方法》、ISO679-1989《水泥胶砂强度检验方法》要求自动完成一组六块试样的试验，具有等速试验力、等速应力、试验力保持等控制模式，实现了试验数据和试验曲线的屏幕显示、磁盘存储、数据库管理等功能。本试验机完全符合《GB/T3722-92》、GB/T2611-92》标准， 可为您提供准确的试验结果。
2、性能特点
具有优良操作性能的主机
a)采用先进的直流电机调速驱动系统，调速比1:700，可根据加荷速度的需要在0.07-35mm/min范围内任意设定压盘的上升速度；
b)机械传动，从伺服电机到伺服减速机采用全密封结构，使用期间不需要更换润滑油，不会出现漏油和比例阀堵塞的问题；
c)主机设计按照人机工程标准，使操作简单快捷。
测量控制精度高、智能化
a)充分发挥了微机的优势，减少了电控系统硬件，所有的电器部分集成为两个模块，使产品可靠性大大提高；
超过试验力最大值的一定范围（过载该档位的2-5%）或活b)塞碰到限位时，可即刻停机；
c)各测量数据均可永久保存；
d)试验力的测量控制集中于微机的试验界面上，直观、便于操作。
三、主要技术指标：
四、试验机的工作条件：
该试验机作为一种精密的测试设备，其安装、调整及工作环境都有一定的要求，为保证测试结果的准确性和正常工作，对试验机的安装环境要求如下：
1）在室温10～35℃范围内，相对湿度不大于80%；                            
2）在稳固的基础或工作台上正确安装，水平度为不大于2/1000；
3）在无震动的环境中；                 
4）在周围无腐蚀性介质、无电磁场干扰的清洁环境中；
5）电源电压的波动范围不应超过额定电压的±10%(220V)。
五、结构特点与工作原理：
该试验机由主机、微机和打印机三部分组成，主机为门式结构，整机造型美观、搭配协调、操作方便。
1）主机部分
本试验机主机为试验机的加力架，是整个机器的执行结构，主要由机架、横梁、传感器、压盘及传动系统等部分组成，其结构简图请参见下页图：
（主机结构图）
该试验机主机是由两根立柱、上横梁、底板和工作台构成的门式框架，由直流电机、减速机和精密丝杠组成传动机构，实现机械活塞的上下移动，带动压盘上下移动并完成压缩试验。其中机械伸缩缸由我公司专业设计，结构紧凑，传动平稳。该结构保证了机架具有足够的刚度，工作平稳、效率高。在试验过程中，上横梁上的负荷传感器测定试验力的大小， 经过滤波放大，由A/D转换传送到单片机，单片机采集处理试验数据后传输至微机,微机根据传感器信号经过运算再输出相应的控制信号对试验机主机电机进行控制，整个过程为闭环控制，每个控制过程时间周期为10毫秒，同时进行过载判断的处理与保护。
2）驱动、控制装置
试验机运行的驱动与控制系统是采用高精度数字锁相技术，由高分辨率的直流伺服电动机、测速电机、无触点旋转变压器以及微机速度设定控制按钮等组成。
由于采用了数字锁相技术，所以具有很高的调速精度，系统在空载和带载情况下，均能保证稳定的速度。
3）测量系统
试验力采用力传感器测量， 经高精度差动互补式直流放大器放大，分三档衰减后输出，误差不超过±1%。
有数字接口，可根据需要与打印机相连从而打印各种试验数据。 
六、主要配置：
1、试验机主机                          1台
2、控制系统                            1套
3、高精度负荷传感器                    2只（300kN/10kN）
4、上下压盘                            1套
5、联想品牌液晶电脑                    1台
6、HP彩色喷墨打印机                   1台
7、电脑桌                              1张
8、公牛品牌电源插排                    1个
9、水泥抗折附具                        1套
10、水泥抗压附具                       1套
11、随机工具                            1套
12、产品使用说明书                      1份
13、合格证                              1份
14、装箱单                              1份
注：可根据用户需求，提供相应高度的垫块。
七、技术情报和资料的保密：
7.1 本技术方案属于我公司技术资料，用户应对我方提供的技术情报
和资料承担保密义务，不论本方案是否采用，本条款长期有效；
7.2 我方对用户提供的技术情报和资料亦应承担保密义务。
备注：
公司售后服务人员免费上门安装调试设备并培训操作人员直至能独立操作，设备免费质保壹年，终身跟踪维护。
        济南国龙试验机有限公司
地址：山东省济南市市中区党家庄枣林工业园
网址：www.jnguolong.com
邮箱：jinanguolong@163.com
电话：0531-87189238  87187778  87182678
传真：0531-87182958
手机：13869102782
联系人：王吉进