目    录
第一章 安全责任制 	7
安全生产领导小组职责 	8
总经理安全责任制 	9
副总经理及总经理助理安全责任制 	10
安全生产管理办公室安全职责 	11
安全生产管理办公室主任安全责任制 	13
销售部安全职责 	14
销售部总经理安全责任制 	16
生产管理事业部安全职责 	18
生产管理事业部总经理安全责任制 	20
行政人事部安全职责 	22
行政人事部总经理安全责任制 	24
运营管理部安全职责 	26
运营管理部总经理安全责任制 	27
财务部安全职责 	28
财务部总经理安全责任制 	29
研发部安全职责 	31
研发部总经理安全责任制 	32
专职安全员安全责任制 	33
兼职安全员安全责任制 	35
特种设备作业人员安全责任制 	36
巡检岗位安全责任制 	37
钳工安全责任制 	38
电气焊、气割岗位安全责任制 	39
起重工安全责任制 	40
电气维修工安全责任制 	41
电工安全责任制 	42
中控总巡检安全责任制 	43
全体员工通用安全责任制 	45
第二章 安全管理制度 	47
安全生产目标管理制度 	48
安全管理机构设置管理制度 	51
安全生产责任制管理制度 	55
安全会议管理制度 	60
安全培训教育管理制度 	64
安全生产法律法规管理制度 	71
安全档案管理制度 	73
消防安全管理制度 	76
劳动保护用品及保健品管理制度 	83
职业健康管理制度 	86
危险化学品管理制度 	98
“三同时”管理制度 	101
相关方安全管理制度 	106
安全生产事故处罚暂行办法 	110
危险品及重大危险源管理制度 	116
特种设备管理制度 	121
特种作业人员管理制度 	127
安全检查、隐患治理与考核制度 	130
安全警示标志、标识管理制度 	136
高空作业安全管理制度 	145
交叉作业安全管理制度 	149
进入有限空间作业安全管理制度 	152
危险源辨识、风险评估控制管理制度 	156
焊接、切割作业安全管理制度 	163
电气作业安全管理制度 	165
高温作业管理制度 	169
预热器清堵作业管理制度 	172
篦冷机打大块及清雪人作业管理制度 	174
料库清仓、清堵作业管理制度 	177
安全事故管理制度 	179
综合应急救援预案 	185
国内火灾应急疏散现场处置方案 	200
境外安全生产事故专项应急预案 	203
厂内机动车辆伤害事故现场处置方案 	212
触电事故现场处置方案 	215
高处坠落事故现场处置方案 	219
现场火灾事故现场处置方案 	223
机械伤害事故现场处置方案 	227
烧烫伤事故现场处置方案 	231
物体打击事故现场处置方案 	235
境外突发社会安全事件专项应急预案 	238
境外应对灾害性天气专项应急预案 	246
厂区突发水灾现场处置方案 	252
厂区突发地震灾害现场处置方案 	254
厂区突发雷电灾害现场处置方案 	256
厂区地质灾害（滑坡、泥石流）现场处置方案 	258
厂区大风沙尘天气现场处置方案 	260
第三章 安全操作规程 	262
桩机安全操作规程 	263
人工开挖桩基作业安全操作规程 	265
汽车吊安全操作规程 	267
塔吊安全操作规程 	270
发电机安全操作规程 	274
混凝土搅拌输送车安全操作规程 	276
空气压缩机安全操作规程 	278
卷扬机安全操作规程 	279
装载机安全操作规程 	281
混凝土搅拌站安全操作规程 	284
挖掘机安全技术操作规程 	287
砂轮切割机安全操作规程 	291
角磨机安全操作规程 	293
混凝土附着式、平板式振动器安全操作规程 	295
钢筋切断机安全操作规程 	297
钢筋弯曲机安全操作规程 	299
钢筋对焊机安全操作规程 	301
钢筋调直机安全操作规程 	303
插入式振动器安全操作规程 	304
龙门式起重机安全操作规程 	306
电焊工安全操作规程 	309
气割工安全操作规程 	312
电工安全操作规程 	314
起重工安全操作规程 	318
机动车辆驾驶员安全操作规程 	323
钢筋工安全操作规程 	326
木工、模板工安全操作规程 	329
材料工安全操作规程 	331
瓦工安全操作规程 	333
立体交叉作业安全操作规程 	336
锤式破碎机安全操作规程 	338
袋收尘设备安全操作规程 	340
拉链机安全操作规程 	343
罗茨风机安全操作规程 	344
螺旋输送机安全操作规程 	345
清库（仓）安全操作规程 	347
斗式提升机安全操作规程 	349
空气输送斜槽安全操作规程 	351
润滑作业安全操作规程 	352
液压站安全操作规程 	354
煤磨安全操作规程 	355
中控室安全操作规程 	357
电动葫芦安全操作规程 	359
原料立磨检修安全操作规程 	361
原煤堆取料机安全操作规程 	363
高温风机安全操作规程 	365
回转窑安全操作规程 	367
篦冷机安全操作规程 	369
篦冷机烧结料清理安全操作规程 	371
储油罐安全操作规程 	373
煤磨袋收尘安全操作规程 	375
空气炮安全操作规程 	377
循环风机安全操作规程 	379
窑头排风机安全操作规程 	381
窑尾排风机安全操作规程 	382
预热器清堵安全操作规程 	383
增湿塔安全操作规程 	385
水泥磨机安全操作规程 	387
选粉机安全操作规程 	388
熟料输送机安全操作规程 	390
辊压机安全操作规程 	392
巡检岗位安全操作规程 	393
水泥磨中控岗位安全操作规程 	396
分析工安全操作规程 	398
和面机安全操作规程 	401
绞肉机安全操作规程 	403
附件 中国建筑材料集团工程项目安全生产管理办法......405 
附件 中国建筑材料集团境外工程项目安全生产管理指引..413
第一章
安全责任制
安全生产领导小组职责
1、认真、及时的贯彻落实国家安全生产的方针、政策和 有关法律、法规。
2、贯彻执行政府及安全管理部门的安全生产工作部署。
3、组织制定并实施安全生产规章制度，制定安全生产年 度工作计划、安全生产预算。
4、指导、协调研究解决存在的重大安全生产问题；协调 并监督、检查本公司安全隐患排查整改工作。
5、发布公司安全生产信息，负责事故统计，组织、协调 重大事故调查处理，接受安监总局、集团公司和总公司的指导 与监督，完成公司委托的对相关事项的调查和提出处理意见。
6、负责公司安全生产目标管理和培训考核工作。
7、负责组织检查公司安全生产责任制的落实情况，组 织、督导公司安全责任制考核工作。
8、监督公司各部门贯彻执行安全生产法律和安全生产管 理制度。
9、组织、指导和开展安全生产方面的经验创新交流工 作。
10、表彰、奖励安全工作先进单位和个人。
总经理安全责任制

总经理是公司的安全第一责任人，对本公司的安全生产工 作和安全生产目标的实现负全面责任。
1、建立、健全安全生产责任制。
2、组织制定并落实安全生产规章制度和安全操作规程。
3、确定符合条件的分管安全生产的负责人、技术负责 人。
4、保证本单位安全生产投入的有效实施。
5、督促、检查本单位的安全生产工作。
6、组织开展本单位的安全生产教育培训、应急演练工 作。
7、组织开展安全生产标准化建设。
8、组织实施本单位的职业危害防治工作，保障从业人员 的职业健康。
9、组织制定并实施本单位的生产安全事故应急救援预 案，落实应急准备工作。
10、及时、如实报告生产安全事故，组织事故抢救。
副总经理及总经理助理安全责任制

1、协助总经理抓安全生产，对主管业务范围内的生产安 全负责。
2、贯彻有关安全生产法律法规和安全技术标准；协助总 经理主持召开安全生产会议，及时部署和开展业务范围内安全 生产工作。
3、定期召开分管部门安全工作会议，分析安全生产动 态，及时解决安全生产中存在的问题。
4、对分管的工作和单位（部门） ，定期组织安全检查， 发现安全隐患，采取措施及时整改；要经常深入生产、施工现 场，了解安全生产现状，结合生产实际制定安全措施。
5、总结推广安全工作的先进经验、奖励先进单位和个 人。
6、发生伤亡事故时，赶赴现场，指挥抢救并上报事故， 协助事故调查，采取相应措施，防止类似事故重复发生。
7、参加分管范围内的新建、改建、扩建和技术改造项目 的设计审查和竣工验收，督促“三同时”全面实施。
安全生产管理办公室安全职责

1、认真贯彻执行国家及上级安全生产方针、政策、法 令、法规、指示，在总经理和安全生产领导小组的领导下负责 企业的安全生产管理监督工作。
2、组织实施安全生产宣传教育，总结和推广安全生产的 先进经验。负责对员工进行安全思想和安全技术知识教育。
3、协助决策机构和主要负责人、分管负责人组织制定本 公司安全生产管理年度工作计划和安全生产管理目标，并组织 实施和考核。
4、组织制订或修订安全生产制度、安全操作规程，并对 执行情况进行监督检查。
5、参与制定安全生产资金投入计划和安全技术措施计 划，并具体实施或者监督相关部门落实。
6、组织参加安全大检查，贯彻事故隐患整改制度，协助 和督促有关部门对查出的隐患制订防范措施，检查隐患整改工 作的完成情况。不能立即整改的应当立即向本部门负责人汇 报。
7、深入现场监督检查，督促并协助解决有关安全问题， 纠正违章指挥、违章作业。遇有危及安全生产的紧急情况，有 权令其停止作业，并立即报告有关领导。
8、配合建设项目安全设施“三同时”的审查验收工作， 审查承包、承租单位相关资质、证照和资料。
9、负责人身伤害事故的汇总统计上报工作，建立、健全事故档案。配合生产安全事故的调查和处理，进行事故的统 计、分析和报告，协助有关部门制定事故预防措施并监督执 行。
10、建立健全安全生产管理网络，指导安全生产工作，加 强安全生产基础建设，不断提高安全员的技术素质。
11、按照国家有关规定，负责制定员工劳动保护用品及防 暑降温保健品的发放标准。
12、对劳动防护用品采购及使用情况进行监督。
13、根据国家、行业规定标准，结合公司实际修订劳动防 护用品使用、发放标准和管理办法。
14、至少每年一次对公司安全生产法律法规、标准规范、 规章制度、操作规程的执行情况和适用情况进行检查、评估。
15、与有关部门密切配合，做好环境保护和职业安全工 作。
16、及时传达政府和上级关于安全方面文件精神，做好公 司安全文件发放的管理工作。
安全生产管理办公室主任 安全责任制

1、协助总经理抓安全生产，对主管业务范围内的生产安 全负责，在总经理的领导下，对公司的安全技术工作全面负 责。
2、贯彻有关安全生产法律法规和安全技术标准；协助总 经理主持召开安全生产会议，及时部署和开展安全生产工作。
3、组织制定、修订和审定本公司各项安全管理制度、安 全技术规程。
4、定期召开分管部门安全工作会议，分析安全生产动 态，及时解决安全生产中存在的问题。
5、协助总经理组织安全技术研究工作，负责解决疑难或 重大安全技术问题，推广和采用先进的安全技术和安全防护装 置。
6、总结推广安全工作的先进经验，奖励先进部门和个 人。
7、发生重大事故时，赶赴现场，指挥抢救并上报事故， 协助事故调查，采取相应措施，防止类似事故重复发生。
销售部安全职责

1、保证国家安全生产法规和企业规章制度在本部门贯彻 执行,把安全生产工作列入议事日程。分解落实公司下达的安 全目标和指标。
2、明确部门安全生产责任制，安全生产目标层层分解到 个人，制定相应措施并加以落实，并列入考核，建立安全管理 网络。
3、组织制定部门安全生产管理规定,建立本部门安全管理 网络。
4、对外签订合同时，要对承包单位进行资格认定，并订 立施工安全协议。
5、负责销售合同中各种机械、设备、电气、动力、仪 表、管道、防护装置等标的物，使其符合安全技术规范、标准 和制度要求。
6、组织定期或不定期的对所服务项目现场所有设备、建 筑物、厂房、宿舍等进行专业安全检查，保证生产设备,安全 装备,消防设施,防护器材和急救器等处于完好状态,并对隐患 提出整改方案，负责落实整改。并教育员工加强维护,正确使 用。
7、负责配合业主单位对起重机械、锅炉、压力容器、压 力管道及安全附件的年检、维护和整改。有重大隐患要坚决停 用。并建立健全特种设备管理档案。
8、组织开展安全技术研究工作，积极采用先进技术和安全装备。
9、组织对新员工进行部门安全教育和班组安全教育，对 职工进行经常性的安全思想,安全知识和安全技术教育,开展岗 位技术练兵,并定期组织安全技术考核。
10、负责业务执行过程中发生的各类重大事故的调查、分 析、处理和统计上报。
11、加强物资仓储管理，贯彻执行《仓库防火安全管理制 度》及《化学危险品安全管理规定》并结合本单位实际，制定 相应的实施细则。
销售部总经理安全责任制

销售部总经理是本部门的安全第一责任人，对本部门的安 全生产工作和安全生产目标的实现负全面责任。
1、严格遵守国家及主管部门制定的安全生产法律法规， 并自觉接受安全管理部门监督。
2、建立健全本单位各项规章制度，安全操作规程和相关 台帐。
3、明确部门安全生产责任制，安全生产目标层层分解到 个人，制定相应措施并加以落实，并列入考核，建立安全管理 网络。
4、组织本单位安全检查，对查出的事故隐患应及时整改 并有整改记录。
5、对于各类安全生产事故，部门负责人必须执行“四不 放过”原则进行调查处理。
6、做好本部门新进员工“二、三级安全教育”、工伤职 工的复工教育、职工转岗安全教育，确保特种作业人员持证率 100％。
7、事故隐患按期整改率达100%。对发现的不安全隐患要 及时组织整改，无力整改的要采取有效的安全防范措施，并及 时上报。
8、防护用品穿戴合格率100%，项目现场杜绝违章操作、 违章作业、违章指挥现象。各岗位工作人员有权拒绝各种违章 指挥。
9、各种特种设备必须按规定维护保养。防尘、防毒设备 设施运行完好率100%。
10、组织召开本单位安全例会，及时研究业务开展过程中 存在的安全问题。
11、督促各岗位严格执行本岗位的安全规程及各种安全制 度。
12、日常工作与安全管理工作发生矛盾时，要把安全工作 放到首位。
13、定期组织安全学习，学习安全规程，总结前一阶段安 全工作，布置今后的安全工作。
14、加强安全装置、消防器材等的管理，确保完好率达 100%。
生产管理事业部安全职责

1、保证国家安全生产法规和企业规章制度在本部门贯彻 执行,把安全生产工作列入议事日程。分解落实公司下达的安 全目标和指标。
2、明确部门安全生产责任制，安全生产目标层层分解到 个人，制定相应措施并加以落实，并列入考核，建立安全管理 网络。
3、建立本部门安全管理网络,配备安全技术人员,充分发 挥部门和班组安全人员的作用。
4、组织制定部门安全生产管理规定,安全技术操作规程和 安全技术措施计划。
5、对外签订合同时，要对承包单位进行资格认定，并订 立施工安全协议。
6、负责各种机械、设备、电气、动力、仪表、管道、防 护装置及工业建筑物的安全管理，使其符合安全技术规范、标 准和制度要求。
7、组织定期或不定期的对所有设备、建筑物、厂房、宿 舍等进行专业安全检查，保证生产设备,安全装备,消防设施, 防护器材和急救器等处于完好状态,并对隐患提出整改方案， 负责落实整改。并教育员工加强维护,正确使用。
8、负责配合业主单位对起重机械、锅炉、压力容器、压 力管道及安全附件的年检、维护和整改。有重大隐患要坚决停 用。并建立健全特种设备管理档案。
9、组织设备安全大检查，按期实现安全技术措施计划和 事故隐患整改项目。
10、组织开展安全技术研究工作，积极采用先进技术和安 全装备。
11、组织对新员工进行部门安全教育和班组安全教育,对 职工进行经常性的安全思想,安全知识和安全技术教育,开展岗 位技术练兵,并定期组织安全技术考核。
12、负责生产过程中发生的各类重大事故的调查、分析、 处理和统计上报。
13、加强物资仓储管理，贯彻执行《仓库防火安全管理制 度》及《化学危险品安全管理规定》并结合本单位实际，制定 相应的实施细则。
14、杜绝一切伪劣产品流入公司，对物资的质量进行监 督、验收把关。按照要求对生产设备事故备品备件的齐全、可 靠负责。
15、做好食品安全管理，建立《食品采购验收制度》， 杜 绝腐烂变质食品进入食堂、餐桌，确保职工用餐安全。
16、建立《员工外出请假登记制度》， 做好员工外出管 理。
17、建立《车辆使用维护管理制度》，确保交通安全。
生产管理事业部总经理安全责任制

生产管理事业部总经理是本部门的安全第一责任人，对本 部门的安全生产工作和安全生产目标的实现负全面责任。
1、严格遵守国家及主管部门制定的安全生产法律法规， 并自觉接受安全管理部门监督。
2、建立健全本单位各项规章制度，安全操作规程和相关 台帐。
3、明确部门安全生产责任制，安全生产目标层层分解到 个人，制定相应措施并加以落实，并列入考核，建立安全管理 网络。
4、组织本单位安全检查，对查出的事故隐患应及时整改 并有整改记录。
5、对于各类安全生产事故，部门负责人必须执行“四不 放过”原则进行调查处理。
6、做好本部门新进员工（含外来学习人员） “二、三级 安全教育”、工伤职工的复工教育、职工转岗安全教育，确保 特种作业人员持证率100％。
7、事故隐患按期整改率达100%。对发现的不安全隐患要 及时组织整改，车间无力整改的要采取有效的安全防范措施， 并及时上报。
8、防护用品穿戴合格率100%，生产现场杜绝违章操作、 违章作业、违章指挥现象。各岗位工作人员有权拒绝各种违章 指挥。
9、各种特种设备必须按规定维护保养。防尘、防毒设备 设施运行完好率100%。
10、组织召开本单位安全例会，及时研究生产中存在的安 全问题。
11、督促各岗位严格执行本岗位的安全规程及各种安全制 度。
12、日常工作与安全管理工作发生矛盾时，要把安全工作 放到首位。
13、定期组织安全学习，学习安全规程，总结前一阶段安 全工作，布置今后的安全工作。
14、加强安全装置、防护器具、消防器材的管理，确保完 好率达100%。
15、严格执行职工因工伤亡事故管理制度，当发生职工伤 亡事故、火灾事故和道路交通事故等，事故单位必须按伤亡事 故的报告程序逐级上报。
16、主持本部门事件的调查、分析，并落实防范措施。按 照“四不放过”的原则，严肃处理本部门所发生的不安全事 件，负责审查本部门的不安全事件报告，按规定提出处理意见 并及时上报，对报告的及时性、准确性负责。
行政人事部安全职责

1、负责办公区域的安全管理工作，进行例行的安全检 查，特别是消防检查及防盗检查，配合物业公司做好相关工 作。
2、加强办公区域安全管理，杜绝无关人员进入办公区 域，防止偷盗事件的发生。
3、负责员工每年的健康体检以及新员工的健康检查，做 好离岗、离职员工的职业病及健康检查工作，检查结果及时备 案。做好因工负伤人员的医疗鉴定工作。
4、负责公司大功率用电设备的维护，保证设备运行良 好。
5、加强对公司车辆的安全管理，司机在行车过程中要严 格遵守交通法规，确保行车安全。
6、负责编制并组织安排干部、员工的技术教育和安全再 教育，负责组织对新员工的安全教育培训，经培训合格方可上 岗工作。
7、执行劳动安全卫生、有毒有害工种和女工劳动保护的 规定，做好劳逸结合、休息休假和工时管理工作。
8、严格考勤制度，定期或不定期组织并参加劳动纪律检 查。
9、把安全生产工作作为对员工考核的内容之一，列入员 工上岗、转正、定级、评奖、晋升的考核条件中。在工资和奖 金分配方案中，加入安全生产方面的要求。
10、做好公司职工薪酬管理，促进安全绩效考核公平、到 位。
11、参与伤亡事故调查和处理，执行对事故责任者的处理 与处罚，责任者在规定期间内不予晋级和提职。
行政人事部总经理安全责任制

行政人事部总经理是本部门的安全第一责任人，对本部门 的安全生产工作和安全生产目标的实现负全面责任。
1、在公司党委、行政领导下，行政人事部对本部门工作 范围内的安全工作负责。认真贯彻执行国家、上级和本公司有 关安全工作的规定，并在工作中严格贯彻执行，把与安全生产 有关的工作列入年度工作计划，并组织落实。
2、负责编制本部安全管理工作有关的规定和规章制度， 并根据实际情况，及时进行修订、补充、完善。
3、协助公司做好维护社会稳定，公司内部稳定工作，在 维稳工作中协助做到不发生人身安全问题,在维稳工作中为公 司提供强有力的政策依据。
4、协助参加有关上访、闹事、不稳定因素的调查处理， 对事件或事件的经济损失进行调查，拿出可行性意见，供领导 参考。
5、做好行政人事部本部门的安全管理，避免被盗事件的 发生。
6、在安全生产工作中，要求部门员工带头百分之百地认 真执行规程，带头保质保量的完成工作任务；做到部门员工身 边无事故、无违章、无违纪、无隐患。
7、组织本部门工作人员积极参加公司举办的各项安全活 动，不断增强安全意识，提高安全防护能力。
8、把“安全第一，预防为主，综合治理”的方针放在生产过程中的首位，开展多种形式的安全教育。
9、负责公司出境人员出境资料审查，告知出境人员安全
注意事项。
运营管理部安全职责

1、协助主管领导推动公司安全生产管理工作，贯彻执行 党和国家的安全生产的方针、政策、法规、法令、标准以及本 单位的安全生产规章制度和安全标准。
2、组织安全生产检查，及时掌握安全生产状况，制止和 纠正违章行为，会同有关部门采取有效措施，消除事故隐患。
3、下达安全生产管理年度考核指标，对指标完成情况进 行考核，并提出奖惩措施。
4、组织对伤亡事故的调查、统计、报告和结案处理，提 出并督促实施防止事故重复发生的措施，并及时上报。
5、组织对工程服务项目“三同时”情况的检查。
6、负责企业劳动卫生和职业病防治的宣传教育和监察,提 出改进措施,并监督落实；督促有关部门按规定定期对从事有 害作业人员进行身体检查，对不适应现职的人员，建议有关部 门及时予以调整工种（岗位）。
7、协助安全管理办公室组织开展安全宣传教育和安全知 识培训；组织开展安全生产竞赛、评比活动，对安全生产的先 进集体和先进个人予以表彰或奖励。
运营管理部总经理安全责任制

运营管理部总经理是本部门的安全第一责任人，对本部门 的安全生产工作和安全生产目标的实现负全面责任。
1、监督检查公司贯彻执行安全生产政策、法规、标准和 开展安全工作的情况，定期研究分析公司伤亡事故和职业危害 趋势和重大事故隐患，提出改进安全工作的意见。
2、了解现场安全情况，定期组织安全检查，提出整改意 见，督促有关部门及时解决。制止违章指挥、违章作业。
3、督促有关部门制定和贯彻落实安全操作规程和安全管 理制度，检查各级干部、工程技术人员和员工的执行情况。
4、参与审查和汇总安全生产措施项目的完成情况。
5、参与组织安全生产竞赛、总结、推广安全生产经验， 树立安全生产典型。
6、落实环境保护方面的方针政策，负责本单位的环境保 护工作，接受上级有关部门的指导检查。
7、监督检查本单位的环境治理工作，提出切实可行的办 法和要求。
8、与有关部门密切配合，做好环境保护和职业安全卫生 工作。
财务部安全职责

1、认真执行国家安全生产和劳动保护有关的方针、政策 和财经政策，负责落实本公司安全生产投入的有效实施。
2、监督保证安全生产投入费用，解决不安全隐患和改善 劳动条件的费用，避免因安全投入费用得不到保证造成事故。
3、负责安全生产投入费用的及时提取和使用，确保职工 劳动保护用品及保健费用能得到及时安排。
4、编制财务计划时，应负责将安全技术、劳动保护、职 业卫生等费用列入财务计划并实行安全投入的专款专用。
5、负责对分管部门职工进行安全意识教育，支持公司开 展的安全生产教育、竞赛等活动，提高全员安全意识。
6、确保财务现金、支票、印鉴的安全管理，确保财务人 员在办理业务过程中的人身安全和财产安全。
财务部总经理安全责任制

财务部部长是本部门的安全第一责任人，对本部门的安全 生产工作和安全生产目标的实现负全面责任。
1、认真贯彻执行国家关于财务安全工作的方针、政策、 法规和上级指示，并把围绕安全生产所要做的主要工作列入财 务年度工作计划，组织实施。及时纠正财务工作中的失职和违 章行为。
2、负责组织财务人员编制公司财务工作有关的规定和与 财务管理有关的规章制度，并根据实际情况，及时组织修订、 补充、完善。
3、负责制定和落实财务部内部控制制度， 防范财务风 险。监控公司的生产经营和基建活动中资金运营情况；建立健 全财务核算管理制度，规范财务核算流程；遵守国家财政、税 务和会计法规，防范经营风险，确保公司资金运营安全。
4、组织、管理和监督资金管理、税务申报、公司财务管 理检查、保险理赔、预算编制、经济活动分析等各项工作的开 展。
5、坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，为 实现公司安全生产的目标，正确处理安全与效益的关系，为安 全生产提供充足的资金保障。
6、做好财务部门的安全管理，避免火灾和被盗事件的发 生。
7、参加有关财务事故的调查处理，对经济事故或事故的经济损失进行调查和处理。
8、由于用于安全生产的资金没有保障，造成事故者，应负相应的领导责任。
研发部安全职责

1、建立健全有关安全规章制度。
2、对相关方资质进行审查，不得与无资质或资质不全的 相关方合作。
3、在制定研发计划、编制技术措施和进行研发试验时应 有安全技术和改善劳动条件的措施项目。
4、负责对本部门的不安全隐患提出整改方案并组织整 改。
5、参加安全防火大检查，随时掌握安全、防火动态，发 现隐患及时协调有关部门消除和整改。
研发部总经理安全责任制

研发部总经理是本部门的安全第一责任人，对本部门的安 全生产工作和安全生产目标的实现负全面责任。
1、认真贯彻执行国家有关安全生产的方针、政策和法 规，以及上级的指示和规定，把与安全生产有关的工作列入年 度工作计划，及时纠正研发部安全管理工作中的失职和违章行 为。
2、建立健全本部门各级人员安全生产责任制，根据本部 门人员配备情况和存在的问题，及时做好内部调整。
3、负责组织本部门员工培训，提高员工严格执行各项安 全生产规章制度的自觉性，不断提高员工的安全生产思想意识 和技能水平。
专职安全员安全责任制

1、部门安全员在部长的领导下，负责部门的安全生产工 作，协助部长贯彻上级安全生产的指示和规定，并检查督促执 行。处理本部门安全生产日常事务和安全生产检查监督工作。
2、项目安全员在项目经理的领导下，负责本项目的安全 生产工作，协助项目经理贯彻上级安全生产的指示和规定，并 检查督促执行。处理本项目安全生产日常事务和安全生产检查 监督工作。
3、负责检查本单位有关安全生产管理制度和安全技术操 作规程落实及执行情况。
4、负责编制本单位安全技术措施计划和隐患整改方案， 并负责及时上报和检查落实。
5、做好员工的安全思想、安全技术教育与考核工作，负 责新入厂人员的二级安全教育。督促检查班组、岗位三级安全 教育。
6、加强现场巡查；检查有关消防设施、设备、器材，使 之保持良好状态。
7、负责本单位安全设备、灭火器材、防护器材和急救器 具的管理，提出改进建议。
8、做好现场日常安全检查，督促班组人员遵守安全生产 管理规定和操作规程，及时制止违章作业行为。
9、组织开展各种安全活动，认真做好安全活动记录，提 出改进安全工作的意见和建议。
10、发现紧急情况时，立即指令停止作业，撤离人员，及 时上报公司领导，并立即参与抢救、保护现场以及参加事故调 查、分析、处理。
兼职安全员安全责任制

1、负责本单位的安全生产工作，协助上级领导贯彻上级 安全生产的指示和规定，并检查督促执行。
2、处理本单位安全生产日常事务和安全生产检查工作。
3、负责检查本单位有关安全生产管理制度和安全技术操 作规程落实及执行情况。
4、做好员工的安全思想、安全技术教育与考核工作，负 责新入厂人员的二级安全教育。督促检查班组、岗位三级安全 教育。
5、组织开展各种安全活动，认真做好安全活动记录，提 出改进安全工作的意见和建议。
特种设备作业人员安全责任制

1、特种设备作业人员，严格按照有关特种设备安全生产 的规定和安全技术规范的要求，了解和掌握本岗位的安全工作 情况，遵照规章作业，并随时制止他人违章作业，保证特种设 备的安全使用。
2、在作业中严格执行特种设备的操作规程和有关的安全 规章制度。保证本岗位工作地点和设备、工具的安全整洁。不 随便拆除安全防护装置，不使用自己不懂的机械和设备。
3、每位操作人员应认真履行各自的安全职责，不断学习 安全知识，提高技术业务水平，积极参加技术革新，提合理化 建议，改善作业环境，密切配合，搞好安全生产。
4、应当对特种设备使用状况进行经常性检查，设备出现 故障或者发生异常情况或者其他不安全因素，应当立即向单位 有关人员报告，并进行全面检查，消除事故隐患后，方可重新 投入使用。
5、特种设备作业人员，按照国家有关规定经特种设备安 全监督管理部门考核合格，取得特种作业证书后方可上岗操 作。
6、熟悉岗位危险有害因素，认真按照风险评价表做好控 制措施；掌握事故应急处理办法，熟练使用各种消防设施，积 极参加应急演练。
巡检岗位安全责任制

1、遵守公司及部门各项管理规章制度，及时纠正违法、 违纪、违规行为。
2、在工段领导下进行组内部分工，全面负责原料系统现 场设备的运转，维护和保养。
3、严格遵守和执行操作规程和制度中的相关条款。
4、认真巡检，及时发现问题，解决问题，做好各项工作 记录，确保设备安全运行，遇有特殊情况或重大问题，立即向 工段负责人或值班长汇报。
5、按要求做好系统设备的停机检查维护工作，确保检修 进度和检修质量。
6、协助搞好本系统的环境卫生，文明操作，杜绝安全事 故。
7、努力学习专业技术，不断提高技术水平。
8、努力提高工作责任心，减少设备故障率。
9、完成上级临时交办的各项工作。
10、熟悉岗位危险有害因素，认真按照风险评价表做好控 制措施；掌握事故应急处理办法，熟练使用各种消防设施，积 极参加应急演练。
钳工安全责任制

1、遵守公司及部门各项管理规章制度，及时纠正违法、 违纪、违规行为。
2、熟练掌握所使用机械设备性能、结构及工作原理。
3、认真学习专业理论知识、提高操作技能，并做到持证 上岗。
4、负责当班机械设备检修计划，并做到“快速反应、准 确处理故障”，并保证设备检修质量，负责设备检修结束后的 现场清理工作。
5、严格按照检修规程进行操作，检修结束后，并通知有 关技术人员、设备使用部门确认无误，并将现场清理完毕后， 方可离开现场。
6、负责把检修质量关，确保设备检修质量，责任到人， 细化到每一台设备。
7、掌握常用工具的名称、用途、维护保养方法并正确使 用及合理摆放。
8、熟悉岗位危险有害因素，认真按照风险评价表做好控 制措施；掌握事故应急处理办法，熟练使用各种消防设施，积 极参加应急演练。
电气焊、气割岗位安全责任制

1、坚守工作岗位，不得擅离职守。
2、严格执行公司规章制度和操作规程，服从指挥，保质 保量完成各项工作任务。
3、要对个人所管理使用的设备、工器具进行严格检查、 调整，做到文明生产。
4、工作中发现问题的，要按照组织原则，向上级领导汇 报处理。
5、定期参加特种作业培训，不断提高义务技能。
6、保持工作场所清洁整齐，将剩余边角料堆放到专设 点。
7、熟悉岗位危险有害因素，认真按照风险评价表做好控 制措施；掌握事故应急处理办法，熟练使用各种消防设施，积 极参加应急演练。
起重工安全责任制

1、遵守规章制度和安全操作规程，持证上岗；遵守劳动 纪律和职业道德，不违章作业。
2、施工前要明确任务，检查设备和吊具，确保吊装安 全。
3、对起重工具，吊索做好养护、管理。
4、坚持“十不吊”原则，有权拒绝违章指令，对他人违 章作业要劝阻和制止。
5、指挥信号清晰、正确，注意观察周围情况，防止发生 事故。
6、熟悉岗位危险有害因素，认真按照风险评价表做好控 制措施；掌握事故应急处理办法，积极参加应急演练。
电气维修工安全责任制

1、遵守公司及部门各项管理规章制度，及时纠正违法、 违纪、违规行为。
2、熟练掌握所使用的所有电仪设备性能、结构及工作原 理。
3、认真学习专业理论知识、提高操作技能，并做到持证 上岗。
4、负责电仪设备检修计划，并做到“快速反应、准确处 理故障”，并保证设备检修质量。
5、严格按照检修规程进行操作，检修结束后，并通知有 关技术人员确认无误，并将现场清理完毕，方可离开现场。
6、严格执行交接班制度，并填明交接班记录。
7、负责把检修质量关，确保设备检修质量，责任到人， 细化到每一台设备。
8、掌握常用电仪工具的名称、用途、维护保养方法并正 确使用及合理摆放。
9、熟悉岗位危险有害因素，认真按照风险评价表做好控 制措施；掌握事故应急处理办法，积极参加应急演练。
电工安全责任制

1、遵守公司及部门各项管理规章制度，及时纠正违法、 违纪、违规行为。
2、努力学习技术，熟练掌握供电方式、线路管道走向及 设备的原理，技术性能及实际操作。
3、努力做好设备保养维修工作，确保安全运行。
4、坚守岗位，定时巡视配电设备，密切监视各仪表工作 情况，准确抄录各项数据并填好设备运行记录表。
5、严格执行《停送电制度》。
6、严格按照规程进行操作，工作结束后，并通知有关技 术人员确认无误，并将现场清理完毕，方可离开现场。
7、严格执行《交接班制度》，并填明交接班记录。
8、发生事故时，值班人员应保持头脑清醒，按照操作规 程及时排除故障。
9、掌握常用安全工器具的名称、用途、维护保养方法并 正确使用及合理摆放。
中控总巡检安全责任制

1、在部门领导指导下，全面负责本班组的生产操作及班 组管理等工作，牢固树立“安全第一、质量第一”的思想，以 工作质量保证产品质量，认真指挥、精心操作，完成本班生产 任务。
2、在生产实践中，提高自身素质及业务技能，增强自己 的综合能力，必须做到全面了解掌握并精通生产线的工艺流程 以及设备的一般性能并遵守生产客观规律。
3、工作以身作则，不怕吃苦，当班时必须经常巡查到现 场，全面细致了解工艺设备运行状况特别是预热器、蓖冷机、 煤磨、生料磨等系统。对影响正常生产操作的外部不利因素， 要及时和现场巡检工配合排除。对出现的问题，到现场察看时 做到及时查实、查准。
4、在正常生产操作中，以规定的各种参数为依据，根据 生产线的特点及时指导操作员调整操作参数，使之参数与工艺 特点配套合理，达到有机统一，并对实践证明的合理生产参 数，做好笔记备案，使参数更加合理化、规范化、制度化。
5、在生产过程中，必须及时了解掌握生产工艺的动态变 化，对生产中的各种异常情况，做到心中有数，及时指导操作 员和现场巡检工调整和排除，将不利于生产操作的各种因素消 灭在萌芽状态。
6、在生产过程中，经常性检查督促操作工按规定操作， 发现违反操作规定和程序的，当即给予纠正并指导正确操作。
7、生产过程中，当因设备、仪表等因素而被迫停窑、停 磨时，应立即组织中控相关人员赶到现场，查明原因，配合相 关部门人员尽快处理，一时不能处理完善的应及时向有关领导 汇报。
8、各巡检接班后，必须对上班的操作参数进行分析，找 出存在的问题，便于确定本班的操作思路，并对上班有意更改 的正常操作参数，对下班操作造成不利影响的要及时做好记 录，同时向部门有关领导汇报。
9、系统开机前或停机后再重新开机时，总巡检必须全权 负责和现场人员的联系，严格按操作规程进行操作，联系双方 互通姓名，做好记录，确保开机不出任何设备人身事故，如因 中控总巡检与现场班长失职而造成的各种安全事故者，将给予 当事人严肃处分，情节严重的报上级处理。
10、每周定期召开班组人员会议，分析操作中出现的问 题，提出合理化建议。同时组织本班组人员进行理论与实践操 作的学习，提高操作员的综合素质。
11、带头遵守公司、部门的各种规章制度，督促检查本班 组人员遵守执行情况，管理好各种原始记录。
12、总巡检对本班出现的生产、安全、质量、劳动纪律等 问题负责任。当出现因操作失误而造成停产、停窑以及预热器 堵塞、蓖冷机堵塞、磨机振动、减速机损坏、产量质量异常 时，待下班后，查明原因，制定措施，提出处理建议并向领导 汇报。

全体员工通用安全责任制

1、安全生产、人人有责，每个员工都要重视安全生产， 在自己的工作岗位上，认真履行各自安全职责，对本岗位的安 全生产负责。
2、接受安全生产教育和培训，掌握本职工作所需的安全 生产知识，提高安全生产技能，增强事故预防和应急处理能 力。坚持做到“不伤害自己，不伤害他人，不被他人伤害，保 护他人不被伤害”。
3、认真学习安全生产知识，严格执行本单位（公司）制 定的各项安全生产制度，遵守相关的安全操作规程。
4、上岗前按规定分工种正确穿戴个人防护用品，严禁穿 拖鞋、赤背、赤脚上班。
5、严禁无《特种人员操作证》人员从事特种作业。
6、遵守安全用电、安全用火、安全操作规定，严禁违章 作业。
7、精心维护本部门设备、设施；保证本岗位工作地点和 设备、工具的安全整洁。不随便拆除安全防护装置，不随便动 用他人负责的机械和设备，搞好文明生产。
8、正确分析、判断和处理各种事故隐患，把事故消灭在 萌芽状态。发现事故时，要果断正确处理，及时如实地向上级 报告，并保护现场，做好详细记录。
9、发现异常情况及时处理和报告。对违章作业行为进行 劝阻、制止和上报。
10、积极参加各种安全活动和事故预知训练。
11、有权对公司安全生产工作中存在的问题提出批评、质 疑；有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。

第二章
安全管理制度
安全生产目标管理制度

1 目的
贯彻《安全生产法》， 建立安全生产控制指标体系，落实 主体责任，强化监管，实现对事故的预防、治理，降低事故和 职业病的发生率，保障员工安全健康，实行安全生产目标管理 考核。
2 适用范围
适用中建材智慧工业科技有限公司安全生产目标管理。
3 管理职责
3.1 总经理负责组织安全生产目标的编制、修订和批准执 行，组织安全生产目标的评定工作，并为安全生产目标和指标 的实现，提供相应的人力资源、财力资源、物力资源和技术资 源。
3.2 安全管理部门负责安全生产目标与指标的信息收集、 备选方案制定工作；负责安全生产目标与指标的考核以及评 估、修订工作。
3.3 各部门根据公司安全生产目标分解、落实工作。
3.4 所有员工负责安全生产目标与指标的落实及反馈工 作。
4 工作程序
4.1 制定流程
4.1.1 提出问题，即围绕安全生产目标与指标的制定，通 过科学预测和调查研究，收集安全管理系统内外的有关信息，从各个方面为安全生产目标的制定提供依据。
4.1.2 制定方案，即根据安全生产目标与指标所应解决的 问题和收集到的各种安全信息，制定两个以上的安全目标备选 方案。
4.1.3 确定方案，即通过科学决策和可行性研究，在诸多 的备选方案中选取一个满意的方案。此时，安全生产目标与指 标基本确定。
4.1.4 目标调整与修正，即在安全生产目标与指标基本确 定的情况下，或再交由职工讨论，广泛收集意见，以使安全生 产目标不断得到修正和完善。
4.1.5 制定或修订后的安全管理目标须经总经理批准后方 可生效。
4.2 分解与实施
4.2.1 安全管理部门负责将已制定的安全生产目标与指标 分解到各部门。
4.2.2 部门的主要负责人，必须坚持“安全生产，人人有 责”的原则，采取签定责任状等形式，把安全生产目标与指标 层层分解下达，实行分级管理、逐级负责、量化分解，每一级 都要通过对下级的强化管理，来确保总体安全目标与指标的实 现。
4.2.3 各部门严格遵守有关法律法规要求，完善所管辖区 内安全生产控制指标和考核体系，努力实现公司安全生产目标 与指标。
4.2.4 各部门主要负责人是安全生产第一责任人，对安全 目标与指标管理负全面责任，加强安全生产日常监督管理工 作，按期保质地完成相应的工作目标与指标任务。
4.2.5 安全生产管理办公室作为公司安全生产日常工作的 管理机构，负责安全目标与指标的考核工作。
4.2.6 各部门积极采取对策措施，建立各类安全管理防范 体系，根据公司《安全生产工作计划》开展安全生产工作，加 强危险源管理，组织开展安全检查和专项整治工作，按规定组 织安全教育、安全生产知识培训，提高各类人员的安全意识和 业务水平，杜绝各类事故的发生，完成公司年度安全目标与指 标。
4.3 考核评定
4.3.1 对部门安全生产工作效果全面考核，重点考核各部 门履行安全生产目标与指标管理职责情况及各项安全的工作完 成情况。
4.3.2 安全生产管理办公室负责安全目标与指标的考核， 年终考核工作结束后，将各部门的考核情况予以通报，并根据 考核与评价的结果，按照奖优罚劣的办法进行奖惩兑现。
安全管理机构设置管理制度

1 目的
为规范安全生产管理机构的设置，明确安全生产管理人员 的配备标准，根据《中华人民共和国安全生产法》等法律法规 的规定，结合公司实际，特制定本制度。
2 适用范围
适用中建材智慧工业科技有限公司安全机构设置与人员任 命。
3 管理职责
3.1 总经理根据法律法规设置安全管理机构、组建安全生 产领导小组，任命安全管理人员。
3.2 行政人事部负责安全管理人员的招聘和培训工作。
3.3 安全管理机构在总经理的领导下开展安全管理工作。
4 安全管理机构设置
4.1 安全管理机构设置原则
4.1.1 相应性原则
公司安全管理机构的设置要与本公司实际相匹配，并根据 公司机构调整对安全机构作相应调整。
4.1.2 分级设立的原则
设立的安全机构为公司级、部门级、班组级。
4.1.3 一岗双责原则
各级管理部门的负责人既是行政负责人，也是部门安全生 产第一责任人。
4.1.4 设立常务管理机构的原则
设置专门的安全管理部门负责公司日常安全生产管理工 作。
4.1.5 职能全面的原则
公司安全机构设置应覆盖公司内所有的部门、工种及岗 位。
4.2 设置三级安全管理机构
4.2.1 公司级：代表公司组织建立、完善安全生产责任制 和安全生产规章制度，并督促落实。
4.2.2 部门级：执行公司的安全生产责任制、安全生产规 章制度和操作规程，对本单位的安全生产工作进行监督、管理 和考核。
4.2.3 班组级：执行公司和部门的安全生产责任制、安全 生产规章制度和操作规程，对本班组的安全生产工作进行监督 和管理。
公司实行全员安全生产责任制，安全生产人人有责，全体 员工都应对各自工作岗位实现安全生产负责。
4.2.4 公司级安全管理机构为公司安全生产领导小组。
1）安全生产领导小组主任、副主任、委员均应有书面认 命文件，并明确其相应职责。
2）领导小组成员定期接受安全管理培训，具备必要的安 全生产知识和能力。
3）领导小组应每季度召开一次会议，审查安全生产工作 进展和确定发展方案，并形成会议纪要， 由主任签发至各部 门。
4.2.5 成立安全管理常设机构——安全生产管理办公室（简称安管办）。
1）结合中建材集团进出口公司的要求， 由公司发文成立 安全生产管理办公室，并配备一定比例的专职安全生产管理人 员，各部门按规定配置安全管理专（兼）职安全员。
2）专职安全员必须经过政府安监部门的安全培训，持安 全资格证上岗。
4.2.6 各部门成立由部门经理任组长，党、团、工会的主 要负责人、安全员以及工程技术人员为成员的部门安全生产领 导小组。
4.2.7 每个生产班组选配兼职班组安全员，负责安全生产 具体管理工作。
5 人员配置
5.1 配置原则
本着“高效、精简、合理”的原则，结合公司、部门安全 管理的特点，切实发挥三级安全管理网络的作用，在一级管理 机构人员基本保持稳定的基础上，配备专职安全管理人员，各 部门根据安全生产管理需要配备专职或兼职安全管理人员，同 时以班组为单位，班组长（或业务主管）为班组的安全责任 人。
5.2 配备要求
5.2.1 公司应严格按照国家有关法律法规的要求，配备安 全生产管理人员；
5.2.2 专职安全生产管理人员具备高中以上学历，从事安 全相关工作二年以上，并取得安全管理资格证书后方可上岗；
5.2.3 安全生产管理人员按规定定期接受安全生产教育和 培训，熟悉生产车间工艺流程，坚持原则，具备与本单位生产经营活动相适应的安全生产知识和管理能力。
专、兼职安全管理人员职责见《安全生产责任制》。 
6 调整要求
公司负责人、组织机构、安全管理人员或职责调整，影响 安全生产领导小组或专兼职安全管理人员职责履行时，总经理 应及时对相关安全管理机构和人员进行调整或补充。
7 相关文件和记录
《关于成立安全生产领导小组的通知》
《关于调整各部门专兼职安全员的通知》
安全生产责任制管理制度

1 目的
构建公司安全生产组织保障体系，加强安全生产责任制的 管理，保障安全生产责任制在安全生产管理中重要作用的充分 发挥。
2 适用范围
本制度规定了中建材智慧工业科技有限公司安全生产责任 制的制定、沟通、培训、评审、修订及考核等要求，适用于公 司及所属各部门安全生产责任制管理。
3 引用文件
本制度依照《中华人民共和国安全生产法》中相关内容进 行制定。
4 定义
安全生产责任制是企业的一项基本管理制度，是根据我国 安全生产方针和安全生产法规建立的各级领导、职能部门、工 程技术人员、岗位操作人员在生产经营过程中对安全生产应负 责任和应当履行的安全生产职责做出的明确规定的制度(以下 简称“责任制”)。
5 管理职责
5.1 公司总经理负责组织制订、签发本企业各级责任制， 对本企业领导班子成员、分管部门领导进行责任制的沟通与评 估。
5.2 公司副总负责对分管部门领导进行责任制的沟通与评估。
5.3 安全生产管理办公室主任负责责任制制订的具体实施 工作，以及各岗位员工的履职评估。
5.4 安全生产管理办公室在总经理的领导下负责公司各部 门领导责任制的编制、沟通与评估。
5.5 其他各级负责人负责本部门员工岗位责任制的编制、 沟通与评估。
5.6 各班组长负责本班组员工岗位责任制的沟通与评估。
6 管理内容与方法
6.1 责任制的制订与发布
6.1.1 总经理根据企业安全生产需要，作出责任制制订的 决定。
6.1.2 安全生产管理办公室接受责任制制订任务后，组织 编制完成责任制制订计划。
6.1.3 安全生产管理办公室应组织开展以下具体工作：
1）组织编制完成责任制制订方案。
2）组织完成企业领导、各部门领导责任制初稿的制订工 作。
3）收集汇总安全生产领导小组成员讨论决议，组织完成 企业领导、各部门领导责任制的修改工作。
6.1.4 各部门负责人应根据责任制制订方案，组织开展以 下工作：
1）组织完成本部门员工岗位责任制的制订、内部审查及 员工意见征求工作。
2）依据内部审查结果及员工建议，组织完成本部门员工 岗位责任制的修改工作，并上报安全部门。
6.1.5 各岗位人员的安全生产责任制应包括：
a）安全生产职责；
b）到位标准；
c）权限与义务。
6.1.6 各岗位人员的安全生产到位标准应包括：
a）贯彻落实政策法规的行动；
b）组织参加的安全生产活动；
c）执行安全生产的巡视检查；
d）参与风险评估研究；
e）参与体系的内审；
f）对评估发现问题的处置；
g）对纠正行为的实施进行回顾；
h）参加应急演练与救援；
i）参与安全事故调查；
j）对安全生产风险管理体系进行回顾；
k）日常事务包括与相关方沟通安全生产问题。
6.1.7 安全生产管理办公室组织收集汇总各部门岗位人员 的责任制后，完成组织评审及修改，并提交总经理审定。
6.1.8 总经理组织安全生产领导小组对责任制进行审定、 签发。
6.1.9 经总经理审定后的责任制，交由行政人事部，行政 人事部以文件形式进行发布。
6.2 责任制的沟通
6.2.1 责任制沟通应遵循逐级沟通的原则。
6.2.2 总经理对分管副职、分管总经理助理进行责任制的 沟通。特别关注新提拔的中层干部，确保其理解并接受。
6.2.3 公司分管副总（总经理助理）对分管部门经理（项 目经理）进行责任制的沟通。特别关注新提拔的中层干部，确 保其理解并接受。
6.2.4 各部门经理（项目经理）对本部门副经理、部门经 理助理、项目经理助理进行责任制的沟通。特别关注新提拔的 中层副职、助理，确保其理解并接受。
6.2.5 部门副经理、部门经理助理、项目经理助理应对本 部门员工进行责任制沟通。特别关注新上岗、转岗的员工，确 保每个员工理解、接受并履行其责任制。
6.2.6 各岗位人员均应熟悉并理解自己的安全生产职责， 有疑问时逐级向上反馈，上级应做好沟通和解释。
6.2.7 各级人员责任制的沟通应做好记录。
6.3 责任制的培训
6.3.1安全生产责任制培训应纳入部门级安全教育。
6.3.2安全生产责任制培训至少每年进行一次，由部门自行组织。
6.3.3安全生产管理办公室负责对各部室责任制培训情况进行监督、考核。
6.4 责任制的执行与考核
6.4.1 各岗位人员应严格按岗位责任制履行岗位职责。
6.4.2 企业安全生产第一责任人每年应对企业分管副职、
分管总经理助理的责任制履职情况进行评估，并将履职评估情 况通知安全生产管理办公室。
6.4.3 企业分管副职（总经理助理）每年应对分管部门经 理（项目经理）的责任制履职情况进行评估，并将履职评估情 况通知安全生产管理办公室。
6.4.4 部门经理、项目经理每年应对部门副经理、部门经 理助理、责任制履职情况进行评估。汇总本部门各岗位履职情 况报送安全生产管理办公室。
6.4.5 部门副经理、部门经理助理每年应对部门员工的责 任制履职情况进行评估，并将评估情况报送部门经理。
6.4.6 各级岗位责任制的评估结果，应向当事人进行反 馈。
6.5 责任制的修订
6.5.1 安全生产管理办公室每年应结合岗位需求及履职评 估情况，对企业各岗位的责任制进行回顾，对发现的问题或不 足，按安全生产责任制管理流程进行纠正或更新。
6.5.2 当部门或岗位职责发生变化时，安全生产管理办公 室负责人应向企业安全生产第一责任人提出责任制修订建议， 并按安全生产责任制管理流程组织修订和更新。
6.6 责任制的考核
6.6.1 安全生产管理办公室应结合岗位履职评估情况对安 全生产责任制进行考核，考核参照公司《安全生产绩效考核管 理制度》执行。
6.6.2 各级岗位责任制的沟通应做好记录，记录至少保存 3年。
7 相关文件和记录
《安全生产检查考核表》
《安全绩效考核表》
《安全教育培训记录》
安全会议管理制度

1 目的
为规范公司安全会议管理，提高会议质量，降低会议成 本，特制定本制度。
2 适用范围
本制度适用于公司级安全会议的管理。
3 会议的分类
3.1 安全会议包括公司内部会议和公司外部会议：
公司内部会议包括公司安全专题会议和安全月度会议、安 全例会等；公司外部会议指：
1）公司必须参加的政府主管部门组织召开的安全现场会 议和电视电话会议等。
2）公司必须参加的中国建材集团、中建材集团进出口公 司等上级公司组织召开的安全现场会议和电视电话会议。
3.2 公司安全生产领导小组至少每季度召开一次安全管理 工作会议，讨论研究安全方面各项事项。会议内容由安全生产 管理办公室负责记录、汇总成会议纪要进行存档。
3.3 安全月度会议一般每月召开一次。
3.4 公司外部安全会议召开的时间具有不确定性，根据会 议通知时间为准。
3.5 紧急会议视情况，由部门领导决定召开。 4 职责范围
4.1 公司安全专题会议由安全生产管理办公室负责会务组织。
4.2 行政人事部负责公司安全专题会会标徽制作和照相、 摄像、会议宣传。
4.3 行政人事部负责准备笔记本电脑、投影仪、麦克风等 工具。
4.4 安全生产管理办公室负责公司安全专题会议的会议室 准备、材料准备、会议通知、会议签到、会议考勤、会议记 录。
5 会议安排程序
5.1 会前工作
5.1.1 安排议题。公司安全专题会议的召开由公司分管领 导或安全生产管理办公室确定。
5.1.2 准备材料。包括会议议程、会议签到表及宣传材料 等，由安全生产管理办公室负责组织。
5.1.3 会议通知。公司安全专题会议，需要公司领导参加 的，由安全生产管理办公室协同分管领导请示，行政人事部通 知公司领导，安全生产管理办公室通知参会相关人员；安全月 度会议由安全生产管理办公室通知相关单位和人员。
5.2 会场准备
5.2.1 公司安全专题会议
5.2.1.1 安全生产管理办公室提前请示行政人事部准备会 议室。
5.2.1.2 会议会标由安全生产管理办公室通知行政人事部 制作、悬挂。
5.2.1.3 行政人事部协调有关单位准备笔记本电脑、投影 仪、麦克风。
5.2.2 安全月度会议
安全月度会议一般安排在安全生产管理办公室进行。
5.3 会场工作
5.3.1 会议签到。由安全生产管理办公室负责在与会人员 进入会场时进行，以便会务统计。
5.3.2 会议记录。由安全生产管理办公室人员负责，会后 形成会议纪要。
5.4 内容与要求
5.4.1 内容
5.4.1.1 公司安全专题会议由安全生产管理办公室负责人 协同分管公司领导确定会议主题，准备会议内容，提出具体要 求和下一步应采取的措施。
5.4.1.2 安全月度会议主要内容为安全生产管理办公室负 责人总结本月安全生产工作开展情况、存在的问题、需项目整 改的事项，并提出下月安全主要工作计划。
5.4.2 要求
5.4.2.1 参加安全专题会议的人员必须按通知要求定员、 按时参加，不能无故延误、缺席、迟到，参会人员不能参加会 议的，必须向会议主持人请假。
5.4.2.2 与会人员应自觉遵守会议纪律，维护会场秩序， 不准交头接耳，通讯工具应关闭或调到无声状态。
5.5 会后工作
安全生产管理办公室工作人员负责整理会议纪要，以书面 形式下发至各部门并存档。
5.6 会议精神落实
5.6.1 与会人员应认真做好会议精神的贯彻、落实。
5.6.2 安全专题会议精神贯彻落实情况，由安全生产管理 办公室负责督促检查。
5.6.3 公司安排参加的外部会议，参会人员应将会议精神 及有关内容向分管领导汇报或将会议精神传达到相关安全管理 人员并加以落实。
6 相关文件和记录
《安全会议签到表》
《安全会议记录》
安全培训教育管理制度

1 目的
增强员工及外来人员的安全意识，提高作业人员安全素质 和安全防护能力，杜绝或减少事故的发生，规范安全教育培训 工作。
2 适用范围
适用中建材智慧工业科技有限公司全体员工及外来人员的 安全教育管理工作。
3 职责
3.1 安全生产管理办公室是公司安全培训主管部门，负责 公司安全教育工作。
3.2 安全生产管理办公室负责配合主管部门做好安全培训 需求的收集工作，以及年度安全培训计划的制定、实施、考核 等工作。
3.3 各部门在本部门职责范围内开展各类安全教育工作， 负责组织本部门员工各种安全教育以及培训需求的上报工作。
4 安全教育
4.1 三级安全教育
凡新入司（特别是新进入项目现场）的员工（包括外单位 调入员工、合同工和实习人员）必须经过公司、部门和班组三 级安全教育，并经考试合格后，方可进入生产岗位工作或学 习。三级安全教育中，各级的教育内容必须符合实际，不得走 过场。总学时不得少于24学时，非煤矿山员工不少于72学时。
4.1.1 一级教育：由安全生产管理办公室负责组织安全培 训教育，内容包括：党和国家有关安全生产的方针、政策、法 规、制度及安全生产重要意义、安全生产基本知识；有关防火 防爆和消防规程的知识；有关防尘防噪声的预防事项；本公司 安全生产情况、危险因素、防范措施、安全制度、标准、劳动 防护用品正确使用、劳动纪律、典型事故案例、事故应急救 援、事故应急预案演练及防范措施、从业人员的权利和义务 等。学习时间不少于8学时，非煤矿山员工不少于24学时。
4.1.2 二级教育：部门（科室）分管安全的负责人或专职 安全员负责，教育内容包括：本部门生产性质、工艺及流程、 主要设备的性能、工作环境及危险因素、所从事工种可能遭受 的职业伤害和伤亡事故、防范措施及事故应急措施、自救互 救、急救方法、疏散和现场紧急情况的处理、所从事工种的安 全职责、操作技能及强制性标准、安全设备设施、个人防护用 品的使用和维护；预防事故和职业危害的措施及应注意的安全 事项、本部门安全技术规程和制度、事故案例及安全注意事项 等。学习时间不少于8学时，非煤矿山员工不少于24学时。
4.1.3 三级教育： 由业务主管或班长负责，教育内容包 括： 岗位生产任务、特点、主要设备结构原理、操作注意事 项、岗位安全生产责任制、岗位安全操作规程、安全装置和工 （器）具、个人防护用品、防护器具和消防器材的正确使用方 法、岗位之间工作衔接配合的安全与职业卫生事项、事故案例 及预防措施等。学习时间不少于8学时，非煤矿山员工不少于 24学时。
4.1.4 员工在调动工作岗位、脱离岗位三个月以上的员 工，以及转岗人员，必须重新进行三级或二、三级安全教育，并经考核合格，方可从事新岗位工作。
4.1.5 新入司员工经过三级安全教育之后，方可发给个人 防护用品进入生产岗位学习。未经安全教育，不得进入岗位。 未取得安全作业证前不得独立作业。
4.1.6 各部门应采取各种途径，定期对员工进行安全生产 教育和培训，提高员工安全技术素质，保证员工具备必要的安 全生产技能和防范事故的能力。未经安全生产培训考核合格的 员工，不得上岗作业。
4.2 来公司项目现场参观、学习人员，由接待部门负责进 行安全注意事项教育（外来人员进场安全告知） ，并指派专人 负责带队。
4.3 凡承担现场施工任务的单位，由项目主管部门组织对 其进行进场安全培训（公司级），考核合格后方可入厂施工。
4.4 在新工艺、新技术、新装置、新产品（“四新”）投 产前，主管部门应组织编制新的安全技术操作规程，并进行专 业培训。有关人员经考试合格方可上岗操作。
4.5 凡从事特殊工种作业的人员，应按国家有关要求进行 专业性安全技术培训，经考试合格，取得特殊作业操作证后方 可上岗，并定期参加复审。
4.6 现场安全教育
4.6.1 从事重大危险性作业工作的人员，作业前必须由部 门安全员进行系统的安全教育，内容包括从事此项工作的危险 状况和特点，以及注意事项和防范措施。提出具体要求和安全 技术措施，否则不得作业。
4.6.2 生产管理事业部进行设备大、中修时要重点做好员 工安全教育工作。要根据检修项目要求落实检修安全措施，对参加检修的作业人员进行日常的安全教育，同时应进行督促检 查落实情况，在检修前和检修后及开车前的部门生产会议上， 要讲述安全注意事项，确保检修安全。
4.6.3 发生重大事故和险情时，公司安全生产管理办公室 要组织有关人员进行事故现场教育，推广和介绍避免事故的经 验和先进的安全操作技术，防止类似事故发生。
4.7 主要负责人及安全管理人员安全教育
4.7.1 公司主要负责人和安全生产管理人员，必须接受专 门的安全培训，经安全生产监管监察部门对其安全生产知识和 管理能力考核合格，取得安全资格证书后，方可任职。
4.7.2 公司主要负责人和安全生产管理人员培训由安全生 产管理办公室负责组织，并向上级主管部门提出培训申请。
4.7.3 主要负责人安全培训应当包括下列内容：国家安全 生产方针、政策和有关安全生产的法律、法规、规章及标准； 安全生产管理基本知识、安全生产技术、安全生产专业知识； 重大危险源管理、重大事故防范、应急管理和救援组织以及事 故调查处理的有关规定；职业危害及其预防措施；国内外先进 的安全生产管理经验；典型事故和应急救援案例分析；其他需 要培训的内容。
4.7.4 安全生产管理人员安全培训应当包括下列内容：国 家安全生产方针、政策和有关安全生产的法律、法规、规章及 标准；安全生产管理、安全生产技术、职业卫生等知识；伤亡 事故统计、报告及职业危害的调查处理方法；应急管理、应急 预案编制以及应急处置的内容和要求；国内外先进的安全生产 管理经验；典型事故和应急救援案例分析；其他需要培训的内 容。
4.7.5 安全生产管理人员初次安全培训时间不得少于32学 时。每年再培训时间不得少于12学时。主要负责人和非煤矿山 安全生产管理人员安全资格培训时间不得少于48学时；每年再 培训时间不得少于16学时。
4.8 安全法律法规及其他规定培训教育。
4.8.1 当与员工权利密切相关的国家安全法律法规及其他 规定发布、实施、修订时，安全生产管理办公室应组织相关员 工进行学习。
4.8.2 根据公司安全生产实际需要，各部室对员工进行经 常性的安全法律法规、安全生产责任制、规章制度、操作规 程、风险及控制措施、职业健康培训、安全技能、应急管理、 事故回顾等及其他规定培训教育，以增强员工的安全意识，提 高安全素质，使员工自觉地遵纪守法，履行安全职责。
4.9 日常安全教育
1）各部门必须开展以班组为单位的安全活动,活动要有针 对性,做到经常化、制度化、规范化。
2）班组安全活动是班组的一项重要活动,车间领导、安全 员及班组长要认真组织,严格考勤,保证出勤率,不得无故缺席, 有事须向班组长请假批准,并作好出勤记录；
3）安全活动日要做到有领导、有内容、有记录，主管安 全领导或安全人员要定期检查签字并写出评语，检查小组要定 期抽查；
4）各班组在班前会上要进行安全讲话，说明当班危险因 素，布置对策；班后会上要总结分析当班安全情况。讲话内容 要记录在《班前安全教育活动记录》；
5）安全活动每周一次,每次活动时间不少于30分钟,并做好活动记录,要严格保证安全活动时间,不准挪作它用。
6）部门要指定专人对班组安全活动和班前、班后讲话的 开展情况定期进行监督检查，并写出验收意见。对达不到要求 的班组要提出批评和整改意见；检查小组每月进行一次抽查。
7）班组安全活动情况要认真记录,做到真实、齐全、清 楚、实用。记录内容包括参加人数、参加领导、活动内容、发 言情况、领导阅签等。要防止搞形式主义、走过场和弄虚作 假。
8）安全活动情况要与经济责任制挂钩,严格考评,对活动 有成效的班组要给予表彰奖励,对未达到要求的要给予曝光和 必要的经济处罚。
4.10 班组安全活动内容
1）学习安全生产法规、文件、通报、安全生产制度；
2）围绕班组一周生产工作,讨论、制定、落实各项安全生 产措施,保证安全生产；
3）讨论分析典型事故案例,总结和吸取事故教训,提高反 事故能力；
4）开展应急预案演练和岗位练兵,结合岗位生产工作特点 开展岗位安全技能训练；
5）检查安全规章制度执行情况和消除事故隐患；
6）开展安全技术座谈、攻关；
7）总结安全生产情况,检查和讨论装置、班组存在的不安 全因素和不安全行为,提出整改措施组织实施整改等。
4.11 特种作业人员安全技术培训
具体内容见《特种作业人员管理制度》
5 培训需求
5.1 各部门应定期（至少每年一次）将本部门培训需求上 报安全生产管理办公室。
5.2 安全生产管理办公室根据各部门上报的培训需求，结 合公司实际提出培训需求。
6 培训计划
6.1 安全生产管理办公室根据培训需求负责制定公司级安 全培训教育计划。
6.2 各部门负责制定本部门安全培训教育计划。
7 效果评估
各培训组织部门负责对本部门组织开展的培训进行效果评 估，效果评估可采用调查问卷、考试、抽查、实际观察员工工 作、口头提问等多种形式进行，并应根据评估结果对培训形 式、内容等提出改进建议。
8 相关文件和记录
《培训需求表》
《培训计划表》
《安全教育培训记录》
《三级安全教育卡片》
安全生产法律法规管理制度

1 目的
通过识别、获取安全生产法律法规，为公司制定安全生产 方针、目标、指标并确保其实现提供法律依据。
2 适用范围
适用中建材智慧工业科技有限公司安全生产法律法规及其 他要求的获取、识别、评审、更新、培训、转化等相关管理。
3 管理职责
3.1 安全生产管理办公室
3.1.1 安全生产管理办公室负责对适用的法律、法规、标 准及相关要求的识别、获取、评审和更新，将信息及时传递到 各相关单位，并及时融入公司相关文件中并确保实施。
3.1.2 安全生产管理办公室负责法律、法规、标准和相关 要求的发放及归档管理。
3.2 各部门
3.2.1 各部室负责适用本部门法律、法规的识别和收集， 传递、并及时沟通相关信息。
3.2.2 各部室负责本部门适用法律、法规的合规性评价及 培训。
4 工作程序
4.1 法律法规及相关总要求的获取
4.1.1 获取的范围   
1）有关的国际公约；
2）国家和地方的法律法规及条例；
3）行业规范、标准
4）上级部门的有关规定和要求；
5）与有关机构的协定及非法规性指南
4.1.2 获取的途径
1）各级安全生产监督管理部门、环境保护行政主管部门 及其相关行政主管部门；
2）行业主管部门、行业协会或团体；
3）中介机构；
4）能够提供此类信息的媒体，如报纸、杂志、电视、广 播、书籍、因特网、商业数据库。
4.2 适用法律法规的管理和传达
4.2.1 所有部门必须保存有适用法律法规及其要求的具体 内容(文本或电子版本）。
4.2.2 各部门必须将适用法律法规及其他要求传达到相关 岗位、人员，并组织进行相关的培训和考核。
4.2.3 及时将评审后的法律法规融入到公司安全管理制 度。
4.3 法律法规的评审与更新
4.3.1 每年由安全生产管理办公室组织集中进行法律法规 的评审工作。
4.3.2 对于已经获知的新颁布的法律法规，及时更新并执 行；
4.3.3 各部门要保持需遵守的法律法规及其他安全生产要 求的信息为最新版本。
安全档案管理制度

1 目的
加强企业安全档案管理，逐步实现档案管理的科学化、规 范化，为公司生产经营提供服务和支持。
2 适用范围
本制度适用中建材智慧工业科技有限公司安全生产档案管 理。
3 管理职责
3.1 安全生产管理办公室负责收集、整理涉及安全生产档 案资料，并督促各部门完善档案并及时归档。
3.2 各部门负责收集、整理本部门安全档案并及时归档。
3.3 档案室负责保管公司安全生产档案资料，按公司档案 管理制度进行管理。
4 安全生产档案构成
安全生产档案主要由安全生产基础性资料、安全监察日常 文件、安全检查文件、奖励处罚文件、事故调查处理资料、职 业健康材料及其他相关文件组成：
4.1 安全基础性资料，包括安全生产设施及设备台账、安 全生产管理组织机构建立及安全管理人员配备情况、安全生产 责任制、安全管理各项规章制度、安全操作规程、安全生产基 本情况、灾害记录、历年事故记录、安全生产许可证等相关权 证、事故隐患排查记录、灾害处理应急办法等；
4.2 安全生产监察日常文件资料，包括相关监察文件、有关批示、各类文件、会议资料、安全统计分析资料、检举揭发 材料以及其他日常管理文件等；
4.3 安全检查文件，包括经常性安全检查、重点安全检 查、安全抽查和复查的相关资料、现场检查笔录、现场处理决 定书等；
4.4 行政处罚文件，包括处罚依据材料、行政处罚决定 书、行政处罚送达回执、复查意见书、行政复议和行政诉讼资 料、各类证据等；
4.5 事故调查处理文件，包括事故报告、抢救记录、事故 调查询问笔录、事故调查报告、事故批复文件及其他有关资料 等。
4.6 职业健康材料，包括职工健康监护档案、作业场所监 测报告、职业危害因素治理情况等。
5 管理要求
5.1 各类安全档案的保存期限分为永久、长期、短期三 种。确定保管期限的基本原则是：
1）有长远利用价值的档案应永久保存；
2）在一定时期内有利用价值的档案分别为长期或短期保 存；
3）凡是介于两种保管期限之间的档案，其保管期限一律 从长。
5.2 各部门在办理完毕的安全文件资料应及时归档。归档 的文件资料应齐全完整准确，层次分明。
5.3 档案人员对接收的案卷，应进行科学系统的分类、编 目和加工整理。
5.4 档案人员应定期对超过保管期限的档案进行审查鉴定，按照鉴定销毁工作程序对档案进行销毁和调整。
5.5 档案人员应经常对档案的保管情况进行检查。发现档 案损坏的，应及时报告并采取相应的补救措施或作相应处理。
5.6 档案室应建立销毁台帐。各类监测报告及职工健康监 护档案为永久保存，另法律法规有特殊规定或其它要求的，遵 守相关规定。
5.7 档案室管理人员利用档案应当遵守有关规定，做好保 密工作。
5.8 借阅安全生产档案时，必须办理借阅手续。
6 相关文件和记录
《档案借（查）阅记录薄》
消防安全管理制度

1 目的
对消防安全进行控制管理，保障企业的健康、稳定发展。
2 适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司消防安全的组织管 理、责任划分、消防器材管理、明火管理、电源电气管理、消 防安全检查、突发安全事件响应，违规处罚等过程。
3 制定依据
3.1  《中华人民共和国消防法》
3.2  《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》
4 消防安全管理职责
4.1 方针和原则
消防安全管理以“预防为主，防消结合”为基本方针；实 行“谁主管，谁负责；谁使用，谁维护”的原则。
4.2 组织管理
公司实行总经理领导下的消防安全责任制，公司、部室 （包括现场项目部）、班组实行主要负责人领导下的消防安全 责任制。
4.3 三级消防安全责任制。
公司总经理作为公司消防安全第一责任人，应当履行下列 消防安全职责：
4.3.1 执行消防法规，保障本公司消防安全符合规定，掌 握本公司的消防安全情况。
4.3.2 统筹安排本公司的消防安全管理工作，为本公司的 消防安全工作提供必要的经费和组织保障。
4.3.3 逐级落实消防安全责任，组织开展消防安全检查， 督促落实安全隐患整改，及时处理涉及消防安全的重大问题。
4.4 安全生产管理办公室作为公司消防安全管理的归口部 门，应当履行下列消防安全职责：
4.4.1 组织实施日常消防安全管理工作；
4.4.2 按照国家消防法律法规及其他消防安全相关规定的 要求，结合公司发展实际情况，制定完善公司消防安全管理相 关规章制度；
4.4.3 督促各部、室落实消防安全责任制，明确消防安全 职责；
4.4.4 监督各部、室落实实施公司消防安全管理制度的情 况；
4.4.5 组织消防安全检查和火险隐患整改工作；
4.4.6 督促各部、室做好消防设施设备和消防安全标识的 维护保养工作，确保疏散通道和安全出口畅通；
4.4.7 协助生产部门做好灭火和应急疏散预案的实施和演 练；
4.4.8 及时向领导报告消防安全情况，报告涉及消防安全 的重大问题；
4.4.9 负责公司消防设施设备的定点、统计、监管等工 作；
4.5 各部、室的主要负责人（包括现场项目部），应当履 行下列消防安全职责：
4.5.1 各部、室的主要负责人是各自主管区域的消防安全第一责任人，对管理区域内的消防安全负有主要责任；
4.5.2 负责在其管理区域内落实与实施消防安全管理制 度，明确消防安全责任；
4.5.3 负责管理区域内消防安全的自查与隐患整改工作；
4.5.4 对管理区域内重大消防安全隐患应及时上报安全生 产管理办公室；
4.5.5 负责管理区域内消防器材的管理、维护和保养，严 禁将消防设施设备挪作他用；
4.5.6 及时将本部门内损坏、失效、己使用的设施设备上 报安全生产管理办公室备案，对己使用的器材设备要做出书面 说明；
4.5.7 确保消防设施设备的整洁完好，确保消防通道的畅 通。
4.6 班组长是本班组消防安全第一责任人，对本班组岗位 及所管理区域负有主要责任：
4.6.1 负责本班组消防管理工作，做到明确到岗、到人， 教育、管理、检查三到位；
4.6.2 每天利用班前会向本班成员进行防火教育，开展班 前、班中、班后消防三检查，发现问题及时组织处理，对于不 能解决的要及时上报，并采取严密的防火措施；
4.6.3 管理好本班组配备的消防设施和工具，严禁挪作它 用；
4.6.4 发生火警、火灾，要积极组织扑救，并立即汇报， 负责保护现场，协助有关部门查清火灾原因。
5 消防设施管理
5.1 对新建、改建、扩建的建筑工程中的消防设施，设计单位应当按照国家工程建筑消防技术标准进行设计，建设单位 应将建筑工程的消防设计图纸及有关资料报送公司和公安消防 机关。
5.2 原消防设施需要变更，应报安全生产管理办公室，未 经核准的，任何单位、个人不得变更。
5.3 按照国家有关规定配置消防设施和器材，并定期组织 检查、维修，确保消防设施和器材完好、有效。
5.4 任何单位、个人不得损坏或者擅自挪用、拆除、停用 消防设施、器材，不得埋压、圈占消火栓，不得占用消防通 道。
5.5 建筑物内消火栓的日常管理与维护，由建筑物的使用 或管理单位负责。
5.6 烟感报警系统和装置投入运行2年后，应每隔3年全部 清洗一遍，消火栓一般每年应放水检查一次；灭火器应经常进 行检查，发现失灵的器材应及时维修，超过使用年限的器材应 报废。
5.7 消防设施、器材由行政人事部负责管理、登记造册， 记录每次检查情况。凡非火警（灾）损坏消防设施和器材的由 当事人负责赔偿全部经济损失。
5.8 消防水泵、消防循环给水管道、消防水箱和消火栓， 不得任意改装或挪作他用。
5.9 新建、改建、扩建工程必须按照设计图纸施工，保证 消防系统施工质量，施工单位不得擅自更改防火设计，必须变 更防火设计时，应征得设计单位和建设单位的同意，并报原审 批机关批准。
5.10 消防疏散通道，不得封堵、圈占、疏散门前不得堆物。
5.11 新建、改建、扩建工程的消防设施应与工程同时设 计、同时施工、同时交工和验收。建设工程的消防标志应配备 齐全。
5.12 安全生产管理办公室负责所属公司内的消防设施和 器材的监督检查工作。
5.13 因其它特殊原因使用消防设施后，事后必须以书面 报告报安全生产管理办公室备案。
6 电源电气管理
执行公司《安全用电管理制度》
7 消防安全检查
7.1 公司必须逐级开展消防安全检查，及时发现和消除安 全险患。
7.2 公司安全生产管理办公室应每月组织消防安全检查， 班组实行日检查，各部实行周检查，公司全面检查。消防安全 检查内容应包括：
1）用火、用电有无违章情况；
2）消防通道有无堵塞；
3）消防水压是否正常；
4）消防器材是否到位、有效；
5）是否存在线路私拉乱接、开关裸露等安全隐患；
6）安全出口、应急照明是否良好；
7） 电气等关键设备运转是否良好，有无易燃易爆物品摆 放或粘附；
8）禁止吸烟区域是否有吸烟现象，地面是否有烟头；
9）火灾等安全隐患的整改情况及防范措施落实情况等。
7.3 安全生产管理办公室每次检查后，应形成检查记录及 时通报，并要求责任部门整改。各级责任部门对查出的安全隐 患或违章作业应认真研究，有条件的立即采取措施整改、消 除，对一时难以解决的要及时上报，同时采取有效防范措施限 期整改；
7.4 安全隐患或违章作业整改完毕，负责整改的部门或责 任人应及时将整改完毕的工作联络单报送安全生产管理办公室 验证、存档。
8 发生消防安全突发事件响应
发生消防安全事件，应立即启动消防应急救援预案。
9 处罚与激励
9.1 凡有下列情形之一的，由安全生产管理办公室根据情 节轻重分别给予100-500元经济处罚，情节严重的由公安机关 依照有关规定给予处罚：
1）未经允许，擅自将消防设施、器材挪作他用或损坏 的；
2）对消防设施和器材的隐患，经指出拒不整改的；
3）违反消防法规中有关规定的；
4） 因管理不善造成消防设施失效，致使影响火灾扑救并 造成火灾损失的直接责任人；
5）消防设施、器材无人管理，责任制不落实，致使影响 火灾扑救并造成火灾损失的部门负责人。
9.2 公司将对在消防安全管理工作中有显著成绩的部门和 个人予以表彰和奖励：
1）模范执行消防安全法规、规章和岗位防火责任制，在 消防安全工作中做出突出贡献的；
2）刻苦钻研消防安全业务，提出合理化建议被采纳的；
3）发现和消除重大火险等安全隐患，避免火灾等重大损 失的；
4）及时发现和扑救火灾，避免了重大经济损失的。
劳动保护用品及保健品管理制度

1 目的
为规范劳动保护用品和保健品的管理，有效发挥其劳动防 护作用，保证劳动者的安全与健康，减少和避免职业病的发 生。
2 适用范围
2.1 本制度规定了公司劳保用品的计划、采购、保管、发 放、使用、回收等工作，以及检查与处罚的内容。
2.2 本标准适用于公司劳保用品和保健品的管理工作，公 司范围内所有岗位劳保用品的佩戴、检查等管理。
3 管理职责
3.1 安全生产管理办公室管理职责
1）负责制定和修订劳保用品管理办法，审批劳保用品发 放；
2）参与审查供应商资质，监督检查劳保用品的采购、验 收和使用；
3）对劳保用品使用违规违纪的单位和个人进行处罚。
3.2 劳动保护用品使用部门管理职责：
1）根据劳保用品的发放情况，编制年度、季度采购计 划；
2）严格劳保用品出入库手续，按照本规定及发放标准， 做好劳保用品的采购、保管及发放并做好登记工作。
3）加强员工对劳保用品使用的安全教育，检查督促本部门员工及相关外来人员劳保用品的正确使用；
4）定期检查劳保用品，并做校验记录。
3.3 财务部管理职责
根据劳保用品管理规定及发放标准，掌握劳保用品开支情 况，及时提供采购资金。
3.4 员工要正确佩戴、使用和维护劳动防护用品。
4 劳保用品管理程序
4.1 根据需求计划进货，所购买的特种劳保用品必须符合 国家或行业标准，必须“四证”齐全，即：生产许可证、产品 合格证、安全鉴定证和LA安全标志。国家无标准要求的，需 由安全生产管理办公室对样品审核后方可采购。由安全生产管 理办公室验收合格后方可入库并发放。
4.2 劳保用品入库前须经安全生产管理办公室参与验收， 合格后方可入库结帐。
4.3 员工上岗必须按要求正确穿戴劳保用品或公用劳保用 品。凡不按规定正确穿戴劳保用品的员工不得进入生产现场， 违者按违纪处理；若因未穿戴劳保用品而造成的一切后果，由 个人自行承担，并将追究其责任。
4.4 凡发给部门的公用防护用品（如：安全带、安全绳、 隔热服、防酸手套等） ，均应建立登记台账，指定专人管理， 定期进行检查。
4.5 承包单位劳动保护用品的配备及使用按照我司的要求 进行管理，现场项目部对承包单位劳动保护用品配备及使用情 况进行监管。
4.6 工会组织监督本办法的执行，并教育员工按规定正确 使用劳动保护用品。
5 违章违纪处罚
1）不按规定使用劳保用品的一次罚款100元，安全帽未系 下颚带的一次罚款50元；
2）配发口罩、耳塞不戴的一次罚款50元；
3）有毒有害岗位配发的特种防护用品，按规定要求应配 戴时不戴的一次罚款200元；
4）在设备检修或施工现场，不戴安全帽的一次罚款200 元。
5）外来人员进入生产现场未按规定使用劳保用品，视为 接待人员或陪同人员责任，按以上条款处罚。

职业健康管理制度

1 目的
1.1 为预防、控制和消除职业危害，预防职业病，保护全 体员工的身体健康及其相关权益。
1.2 职业健康管理与职业病防治工作坚持“预防为主、防 治结合”的方针，实行分类管理、综合治理的原则。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司的职业健康管 理工作。
3 定义
3.1 职业危害：指对从事职业活动的劳动者可能导致职业 病的各种危害。职业危害因素包括：职业活动中存在的各种有 害的化学、物理、生物因素以及在作业过程中产生的其他有害 因素。
3.2 职业病：指用人单位的劳动者在职业活动中，因接触 粉尘、放射性物质和其他有毒有害物质等因素而引起的，并列 入国家公布的职业病名单的疾病。
4 总则
4.1 职业健康工作坚持“预防为主，防治结合，分类管 理，综合治理”的方针，实行“公司监督、部门负责、分级管 理，定期考核”的管理体制。公司内部相关部门各负其责相互 协作，做好职业健康工作。
4.2 公司职业健康工作实行一把手负总责，公司对产生的职业病危害承担责任。安全管理部门对本公司职业健康工作的 监督管理与考核负责。
4.3 职业健康工作是公司健康、安全、环境（HSE）管理 的重要组成部分，公司在运行职业健康安全管理体系过程中， 必须按本规定做好职业健康有关工作。
4.4 各级工会组织应依法维护职工享有的职业健康保护权 利，组织实施对本单位职业病防治工作的民主管理和群众监 督。
4.5 公司对在职业健康工作中成绩突出的个人或单位给予 奖励。
5 机构与管理
5.1 公司安全管理部门在公司职业病防治委员会的领导 下，主管职业健康工作，负责职业健康日常管理的具体工作。
5.2 公司各部门负责人负责部门职业健康的日常管理工 作。
5.3 制定职业健康工作计划，研究工作，布置任务，通报 公司有毒有害作业场所监测、职业健康监护、职业健康宣传教 育及劳动防护检查考核、职业健康隐患检查及治理等情况。
5.4 应按国家有关规定，依法参加工伤社会保险，确保职 工能依法享受工伤社会保险的有关待遇。
5.5 职业健康和职业病防治工作所需经费（包括健康监护 费、职业病诊疗康复伤残费、尘毒监测仪器设备购置费、监测 费、职业健康宣传教育费、培训费、管理费、职业病危害调查 费、职防科研费等）应列入公司年度资金计划，专款专用，其 经费支出在生产成本中据实列支。
5.6 公司各部门，在其岗位责任制中应列入相关的职业健康责任条款，协助做好职业健康工作。
6 职业健康管理责任制
6.1 职业病防治委员会职责
6.1.1 设立职业危害管理机构，并提供人力资源；
6.1.2 审定职业健康与职业病防治工作的目标以及实现目 标的方案，并定期监督检查方案的落实情况，解决各部门关系 协调、所需资金落实等问题。
6.1.3 定期召开职业健康工作会议，研究解决存在的问 题；
6.1.4 组织建立、健全本单位职业危害防治责任制、规章 制度和操作规程；
6.1.5 督促、检查本单位的职业危害防治工作，及时消除 职业危害事故隐患；
6.1.6 保证本单位职业危害防治投入的有效实施；
6.1.7 组织建立并实施本单位的职业危害事故应急救援预 案；
6.1.8 及时、如实报告职业危害事故。
6.2 安全管理部门管理职责
6.2.1 宣传、贯彻国家的有关法律、法规，并监督实施。
6.2.2 确定公司的职业危害因素监测点，协助卫生部门对 职业危害因素监测点进行监测，并对监测结果进行公示；对超 标场所，分析原因，提出整改方案，监督整改。
6.2.3 负责职业病危害项目申报工作，负责公司劳动卫生 档案的建立工作；
6.2.4 负责组织进行建设项目的职业病危害预评价和职业 病危害控制效果评价。
6.2.5 负责在职员工职业病档案的归档工作。
6.2.6 组织开展职业健康教育工作，普及和提高全体员工 的职业健康知识，提高自救、互救能力。
6.2.7 明确在职业危害事故应急救援预案中的组织、实施 责任。
6.3 部门管理职责
6.3.1 负责本部门职业病预防控制工作。
6.3.2 负责管理区域内职业危害防护设施的维护保养。
6.3.3 组织本部门进行应急预案演练。
6.4 专职职业健康管理人员管理职责
6.4.1 贯彻执行有关职业危害防治的法规、制度和标准；
6.4.2 负责日常职业危害防治的监督、检查、技术管理、 教育以及建档工作。
6.4.3 负责公司劳动卫生档案的建立工作。
6.4.4 负责在职员工职业病档案的归档工作。
6.4.5 协助卫生部门对职业危害因素监测点进行监测，并 做好日常危害因素监测，并将结果进行公示。
6.5 职业危害岗位责任制
6.5.1 参加职业危害防治培训教育和活动、学习职业危害 防治技术知识，遵守各项职业危害防治规章制度和操作规程， 发现隐患及时报告；
6.5.2 正确使用、保管各种劳保用品、器具和防护；
6.5.3 不违章作业，并劝阻或制止他人违章作业行为，对 违章指挥有权拒绝执行，并及时向单位领导汇报；
6.5.4 当工作场所有发生职业危害事故的危险时，应向监 督管理人员报告，并停止作业，直到危险消除。
7 职业危害申报
7.1 各生产部门在生产过程中，发现或察觉有粉尘、毒物 等有害因素释放、泄漏时，第一时间必须上报主管领导，书面 申请上级部门检测，检测后，方可继续生产。
7.2 安全管理部门应当建立职业危害管理档案。职业危害 管理档案应当包括生产企业区内存在职业危害因素种类、接触 人数、防护设施的配备和职业卫生管理状况等内容。
7.3 安全管理部门每年向职业健康领导小组申报一次职业 危害因素检测报告，每三年申报一次职业危害控效评价申请报 告。
7.4 安全管理部门应当按照规定对本单位作业场所职业危 害因素进行检测、评价，并按照职责分工向安全生产监督管理 部门申报。申报职业危害时，应当提交《职业病申报表》和有 关资料。
8 职业病危害前期预防
8.1 加强新建及改、扩建工程建设项目的职业卫生“三同 时”监督管理工作。应建立建设项目职业卫生“三同时”管理 审批程序，职业卫生管理部门应参加建设项目的设计审查。
8.2 按照国家有关法规的要求，建设项目在可行性论证阶 段，应开展职业病危害预评价的有关工作，并按有关规定报 批。建设项目在设计阶段，设计单位应充分考虑和落实职业病 危害预评价报告中提出的有关建议和措施，应同时建立相应的 职业病危害评价等档案。
8.3 建设项目在竣工验收前，应进行职业病危害控制效果 评价工作，并按国家有关规定办理职业卫生验收手续，对不符 合职业安全卫生标准和职业病防护要求的职业卫生防护设施，必须整改直至达标，否则不得投入生产。
8.4 建立健全企业职业病危害事故应急救援预案，每年至 少进行一次应急救援模拟演练，同时进行讲评并持续改进。
8.5 建立职业病危害事故报告制度。发生严重职业病危害 情况和中毒事故时，应及时报告进出口公司和集团公司，准确 提供有关情况，并配合做好救援救护及调查工作。
8.6 做好防尘、防噪声以及防高温等防护设施的管理、使 用、维护和检查，确保其处于完好状态，未经主管部门允许， 不得擅自拆除或停止使用；应根据作业人员接触职业病危害因 素的具体情况，为职工提供有效的个体职业卫生防护用品。企 业应建立职业卫生防护设施及个体防护用品管理台账。
8.7 不得将产生职业病危害的作业转移给不具备职业卫生 防护条件的单位和个人。不具备职业卫生防护条件的单位和个 人亦不得接受产生职业病危害的作业。
8.8 可能造成职业病或职业中毒的作业环境、导致职业病 危害事故发生或扩大的职业卫生隐患，应纳入企业安全隐患治 理计划。
9 职业健康告知及职业病报告管理
9.1 聘用作业人员时，将在生产过程中可能产生的职业病 危害因素及产生的后果、职业病防护措施及相关权益如实告知 作业人员并在劳动合同中写明，不得隐瞒或欺骗。
9.2 在醒目位置设置公告栏，公布有关职业病防治的规章 制度，产生职业病种类、后果及其预防，职业病危害事故应急 救援措施和作业现场职业病危害因素检测、评价结果。
9.3 按照《职业病防治法》的规定组织作业人员进行上岗 前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，并将结果如实告知劳动者。
9.4 当发生职业病危害事故时，将职业病危害事故发生地 点、时间、发病情况、死亡情况等立即向安全生产监督管理部 门和卫生行政部门报告。
10 职业危害申报管理
10.1 按照安监总局《职业病申报管理办法》规定，向区 安全生产监督管理局申报职业病危害项目。
10.2 公司存在或者产生职业危害因素的项目按照卫生部 发放的《职业病危害因素分类目录》确定。
10.3 职业危害项目申报的主要内容是：
1）生产经营单位的基本情况；
2）产生职业危害因素的生产技术、工艺和材料的情况； 3）作业场所职业危害因素的种类、浓度和强度的情况； 4）作业场所接触职业危害因素的人数及分布情况；
5）职业危害防护设施及个人防护用品的配备情况； 6）对接触职业危害因素从业人员的管理情况；
7）法律、法规和规章规定的其他资料。
10.4 公司应当每年组织一次职业危害项目申报。当出现 下列事项发生重大变化的，应当按照本条规定向原申报机关申 报变更。
1）进行新建、改建、扩建、技术改造或者技术引进的， 在建设项目竣工验收之日起30日内进行申报；
2） 因技术、工艺或者材料发生变化导致原申报的职业危 害因素及其相关内容发生重大变化的，在技术、工艺或者材料 变化之日起15日内进行申报；
3）单位名称、法人代表或者主要负责人发生变化的，在发生变化之日起15日内进行申报。
11 职业健康宣传教育培训管理
11.1 积极开展职业健康教育培训工作，提高职工的职业 病防范意识和自我保护的技能。
11.2 新职工进公司，必须先进行上岗前职业健康知识教 育培训；转换工作岗位，也应进行相应的职业健康知识教育培 训。
11.3 开展日常教育工作，充分利用班前、班后会及其它 空余时间，进行职业健康教育培训。
11.4 结合事故案例开展职业健康教育。
11.5 专(兼)职的职业健康管理员必须参加卫生行政部门 和安全生产监督管理部门组织的职业健康安全培训。
11.6 结合生产特点开展国家的有关职业健康的法律、法 规、标准、规范的学习和培训。
11.7 做好学习培训的记录。
12 作业场所管理
12.1 各类职业危害防护设施（防尘、防毒、防噪声、防 高温等设备设施）要贯彻“谁主管，谁负责”的原则，各部 门、装置（专业）要实行定人员，定岗位，定检管责任。
12.2 应加强对劳动防护用品使用情况的检查监督，凡不 按规定使用劳动防护用品者不得上岗作业。
12.3 发现职业危害防护设备（设施）有异常情况应及时 查找原因并配合维修工进行修复，使之正常运行有效。
12.4 应加强对工艺设备的管理，对易产生泄漏的设备、 管线、阀门等应定期进行检修和维护，杜绝或减少跑、冒、 滴、漏。企业在生产活动中，不得使用国家明令禁止、或可能产生严重职业病危害的设备和材料。
12.5 对不符合国家职业卫生标准和卫生要求的作业场所 应立即采取措施，加强现场作业防护，提出整改方案，积极进 行治理。对严重超标且危害严重又不能及时整改的生产场所， 必须停止生产运行，采取补救措施，控制和减少职业病危害。
12.6 要在可能产生严重职业病危害作业岗位的醒目位 置，设置警示标识和中文警示说明，警示说明应当阐明产生职 业病危害的种类、后果、预防及应急救治措施。
12.7 要在可能发生急性职业危害的有毒有害作业场所按 规定设置警示标识、报警设施、冲洗设施、防护救急器具专 柜，设置应急撤离通道和必要的泄险区，同时做好定期检查和 记录。
12.8 生产岗位职工从事有毒有害作业时，必须按规定正 确使用防护用品，严禁使用不明性能的物料、试剂和仪器设 备，严禁用有毒有害溶剂洗手和冲洗作业场所。
12.9 加强对检维修场所的职业卫生管理。对存在严重职 业危害的生产装置，在制定停车检修方案时，应有职防人员参 与，提出对尘、毒、噪声、射线等的防护措施，确定检维修现 场的职业卫生监护范围和要点。对存在严重职业危害的装置检 维修现场应严格设置防护标志，应有相关人员做好现场的职业 卫生监护工作。
12.10 要加强检维修作业人员的职业卫生防护用品的配备 和现场冲洗设施完好情况的检查。
12.11 对特殊作业的（电焊、高空作业等）人员，必要时 需组织检维修前体检，发现健康状况不适者，应立即通知不得 从事该项工作，避免职业伤害。
12.12 要加强检维修现场尘毒检测监控工作。企业应根据 检维修现场情况与职防部门联系检测事宜，随时掌握现场尘毒 浓度，及时做好防护工作。
12.13 做好检维修后开工前的职业卫生防护设施防护效果 鉴定工作，防尘防毒防噪声卫生设施的整改等情况进行系统检 查确认，减少开车运行时的意外职业伤害。
13 从业人员防护用品管理
13.1 公司为员工提供符合国家标准、行业标准的职业危 害防护用品，并督促、教育、指导从业人员按照使用规则正确 佩戴、使用，不得发放钱物替代发放职业危害防护用品。
13.2 公司对职业危害防护用品进行经常性的维护、保 养，确保防护用品有效。不得使用不符合国家标准、行业标准 或者已经失效的职业危害防护用品。
13.3 严格执行《个体防护装备选用规范》等标准规范要 求，根据接触不同职业危害因素发放相应种类和数量的劳动防 护用品。
13.4 各部门指定专人负责保管、定期校验和维护所使用 的防护用具，确保其处于正常状态。
13.5 劳动防护用品发放按《劳动保护用品管理制度》执 行。
13.6 公司招聘的临时工，其劳动保护用品发放标准视同 岗位正式工。
14 职业危害日常监测管理
14.1 存在职业危害的岗位由安全管理部门专人负责作业 场所职业危害因素日常监测，保证监测系统处于正常工作状 态。监测的结果应当及时向员工公布。
14.2 公司应委托具有相应资质的中介技术服务机构，每 年至少进行一次职业危害因素检测，每三年至少进行一次职业 危害控效评价。定期检测、评价结果应当存入职业危害防治档 案，向员工公布，并向所在地安全生产监督管理部门报告。
14.3 在日常的职业危害监测或者定期检测、评价过程 中，发现作业场所职业危害因素的强度或者浓度不符合国家标 准、行业标准的，相关部门、装置应当立即采取措施进行整改 和治理，确保其符合职业健康环境和条件的要求。
15 职业健康监护档案管理
15.1 安全管理部门负责为从事接触职业危害因素的职工 建立职业健康监护档案，并妥善保管。
职业健康监护档案包括：
1）劳动者职业史、既往史和职业病危害接触史；
2）相应工作场所职业病危害因素监测结果；
3）职业健康检查结果及处理情况；
4）职业病诊疗等健康资料。
15.2 档案管理人员必须维护劳动者的职业健康隐私权、 保密权。相关的卫生监督检查人员、劳动者或其近亲属、劳动 者委托代理人有权查阅、复印劳动者的职业健康监护档案，其 他人员不得私自查阅职业健康监护档案。
15.3 对已离职人员的职业健康监护档案，应在离职后三 个月后进行封存，并保存10年以上，以备上级部门查阅。
15.4 档案管理人员应将职业健康监护档案妥善保管，保 证档案安全。
16 职业健康监护管理
16.1 不得安排未经上岗前职业健康体检的员工从事接触职业病危害因素的作业；不得安排有职业禁忌的员工从事其所 禁忌的作业。
16.2 定期进行职业健康体检，将体检结果如实告知从业 人员，对需要复查和医学观察的劳动者，应当按照体检机构要 求的时间，安排其复查和医学观察；对疑似职业病病人应当向 所在地安全监管和卫生行政部门报告，并按照体检机构的要求 安排其进行职业病诊断或者医学观察。
1）接触粉尘岗位每两年一次；
2）接触高温岗位每年一次；
3）接触噪音岗位每年一次。
16.3 对未进行离岗时职业健康体检的从业人员，不得解 除或终止与其订立的劳动合同。
16.4 从业人员职业健康监护档案
1）从业人员职业史、既往史和职业病危害接触史； 2）相应作业场所职业病危害因素监测结果；
3）职业健康体检结果及处理情况；
4）职业病诊疗等员工健康资料 。
17 相关文件和记录
《职业病防治计划与实施方案》
《培训记录》
《职业健康体检记录》
《职业危害因素监测记录》
《职业危害因素告知》
《劳动防护用品发放记录》
《会议记录》
《检查记录》

危险化学品管理制度

1 目的
危险化学品具有有毒、易燃、易爆、易腐蚀等特性，为使 其在运输、储存、使用过程中得到有效保管和控制，避免造成 人身伤害和财产损失，防止环境污染。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司所有危险化学 品的采购、储存、使用的全过程。
3 定义
危险化学品是指具有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性 质，对人体、设施、环境具有危害的剧毒化学品和其他化学 品。
4 管理职责
4.1 采购、运输、使用危险化学品的部门负责危险化学品 的存储、运输、使用的安全管理。
4.2 与危险化学品有接触的其他部门严格按《危险化学品 安全管理条例》执行。
4.3 安全生产管理办公室负责危险化学品安全管理的监督 检查。
5 管理要求
5.1 各级员工严格执行有关危险化学品的各种安全制度， 并落实各级安全责任制，所有进入作业场所的人员都必须按要 求穿戴好劳动防护用品。
5.2 任何部门和个人不得使用国家明令禁止的危险化学 品。
5.3 与危险化学品有接触的工作人员，必须接受相关的法 律、法规、规章及安全知识、职业健康安全防护、应急救援知 识的培训，考核合格后方可上岗。
5.4 储存、使用危险化学品的，应当根据危险化学品的种 类、特性，在作业场所设置相应的监测、通风、防晒、调温、 防火、灭火、防爆、泄压、防毒、消毒、中和、防潮、防雷、 防静电、防腐、防渗漏、防护围堤或者隔离操作等安全设施、 设备，并按照国家标准和国家有关规定进行维护、保养，保证 符合安全运行要求。
5.5 危险化学品储存、使用部门，应当在储存和使用场所 设置通风、报警装置，并保证在任何情况下处于正常适用状 态。
5.6 重复使用的危险化学品包装物、容器，在使用前应当 进行检查，并作出记录；检查记录应当至少保存3年。
5.7 各部门应定期组织检查，对本单位生产、储存装置定 期进行评价。
5.8 危险化学品必须储存在专用仓库、专用场地或者专用 储存室（以下统称专用仓库） 内，储存方式、方法与储存数量 必须符合国家标准。坚持“五双”制度，即双人收发；双人记 帐；双人双锁；双人运输；双人使用。
5.9 危险化学品出入库，必须进行核对登记。库存危险化 学品应当定期检查。
5.10 危险化学品专用仓库，应当符合国家标准对安全、 消防的要求，设置明显标志。危险化学品专用仓库的储存设备和安全设施应当定期检测。
5.11 处置废弃危险化学品，依照固体废物污染环境防治 法和国家有关规定执行。
5.12 当发生事故时，按照《应急预案》的要求执行，并 及时汇报、处理。
6 相关文件和记录
《危险化学品清单》
《危险化学品收发记录》
“三同时”管理制度

1 目的与范围
1.1 为确保公司新项目实施后符合安全生产、职业卫生、 环境保护、消防安全的要求，实施源头控制，避免新项目形成 新的安全风险和事故隐患，根据国家相关法律法规，制订本制 度。
1.2 本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司工程项目 的建设要求。
2 相关术语定义
2.1  “三同时”：新建、改建、扩建项目和新技术、新工 艺、新设备、新材料应用项目的劳动安全卫生设施、职业卫生 设施、环境保护设施和消防安全设施应与主体工程同时设计、 同时施工、同时投入生产和使用。
2.2 建设项目：经公司正式批准的建设工程项目（新建、 改建、扩建项目）和新技术、新工艺、新设备、新材料应用项 目。
2.3 立项单位：投资项目的使用单位。
2.4 设计单位：特指投资项目主体工程的设计单位。
2.5 特种设备：涉及生命安全、危险性较大的锅炉、压 力容器（含气瓶，下同）、压力管道、电梯、起重机械和场 （厂）内专用机动车辆。
3 职责
3.1 项目所属事业部是“三同时”工作的主管部门，负责“三同时”工作的综合组织和协调。参与项目“三同时”的内 部评估、审核和验收。建立和保存“三同时”项目档案。
3.2 项目所属事业部负责组织对工艺调整、原燃材料更换 等技术项目的实施方案编制，对劳动安全、职业卫生和环境影 响进行评估，并提出治理技术措施方案，列入项目整体实施计 划。负责参与项目的“三同时”评估、审核和验收。
3.3 项目所属事业部负责在设备大修、设备改造和新设备 投入使用等技术项目的实施方案中，对劳动安全、职业卫生和 环境影响进行评估，并提出治理技术措施方案，列入项目整体 实施计划。
3.4 财务部门应确保项目“三同时”的资金投入；负责参 与投资项目的“三同时”评估、审核和验收。
3.5 设计单位根据项目主体设计方案和“三同时”评估意 见，提出安全、卫生、环保、消防等方面的设计方案。负责参 与投资项目的“三同时”评估、审核和验收。
3.6 立项单位是项目“三同时”管理的责任部门，向设计  单位提供与“三同时”相关的方案、技术资料和数据。负责参  与投资项目的“三同时”评估、审核和验收，确保“三同时” 设施与主体工程同时投入运行。
3.7 施工单位应按照项目“三同时”设计方案，确保“三  同时”设施与主体工程同时施工和申请验收；确保“三同时” 项目的施工质量，负责参与“三同时”项目评估、审核和验  收，并根据验收结论组织改进，达到设计标准。
4 工作程序及要求
4.1 项目的申报
4.1.1 立项单位负责“三同时”的申报工作。
4.1.2 立项单位在投资项目总额中，必须包含项目的“三 同时”治理投资费用。
4.2 项目“三同时”方案评估、评价
4.2.1 安全管理部门根据项目申报资料组织对该投资项目 进行“三同时”评估和评价，可采用下列方式：
1）组织专业安全检查组进行内部评估、评价；
2）委托具有相关评估资质的设计单位和中介机构进行评 估。
4.2.2 组织评估、评价的单位应根据评估、评价结果，提 出书面的可行性研究报告，作为“三同时”的设计依据。
4.3 项目“三同时”的设计
4.3.1 项目设计单位根据“三同时”可行性研究报告，将 “三同时”设施纳入主体项目设计方案；不具备相关专业设计 资质的，可委托设计。
4.3.2 主体工程设计方案中必须设立“三同时”专篇文本 资料。
4.3.3 设计工作结束后，设计单位将初设方案按审批流程 和权限报批后，转入施工程序。
4.4 项目“三同时”的施工
4.4.1 施工单位要严格按施工图纸和设计要求施工，保证 工程质量，确保职业安全健康设施与主体工程同步实施。
4.4.2 现场项目部对“三同时”设施的施工过程进行日常 管理；安全管理部门对“三同时”设施采购、安装、施工等全 过程进行监控。建立相应的原始记录，索取相关的档案资料和 资质证明。
4.5 项目“三同时”的验收、运行
4.5.1 投资项目完工后，主体工程验收的同时，验收“三 同时”设施。
4.5.2 凡设施未经验收或验收不合格的，视该项目未完 工，财务不予结算付款。
4.5.3 立项单位对验收中提出的有关劳动安全卫生方面的 改进意见，应积极安排人力、物力、财力按期解决，并将整改 情况及时报安全管理部门备案。
5 项目“三同时”治理设施范围
5.1 劳动安全、职业卫生类
5.1.1 设备设施的安全防护装置
5.1.2 尘、毒、害治理设施
5.1.3 采光和照明
5.1.4 安全通道和安全操作空间的布局设计
5.1.5 安全标志、标识、标线、信号装置、安全色度。
5.1.6 通风、降噪、保暖设施
5.1.7 物流安全设计
5.2 消防安全类
5.2.1	建筑物的耐火等级设计
5.2.2	消防通道、疏散出口设计
5.2.3	报警装置、警示标志配置
5.2.4	灭火系统：包括消防用水源、喷淋装置、消防栓、灭火器材	
5.2.5	易燃易爆物品的储存保管设施
5.2.6	电气防爆设计
5.3 环境保护类
5.3.1 污染物（废水、废气、废渣、噪声）的处置、治理设施
5.3.2 生态环境设施（绿化、卫生）
5.4 其他类
5.4.1 防雷系统设施
5.4.2 电气安全设计
5.4.3 防洪排水功能设施
5.4.4 地质灾害预防设计（滑坡、塌方、塌陷、地震、泥石流等）
6 考核
未经安全管理部门审查或同意，强行投产的项目，发生事 故或造成严重职业危害的，相关责任单位承担全部责任，并追 溯相关负责人的责任。
7 相关文件和记录
《项目立项批复》
《检查记录》
《项目验收报告》

相关方安全管理制度
1 目的
1.1 加强对供应商的管理，确保采购材料、设备符合相关 要求，从源头上加强安全生产管理和控制。
1.2 加强对承包商的安全管理、减少因承包商问题而造成 对本公司的危害。
2 范围
本制度规定了供应商、承包商等相关方资质审查、选择、 过程监督等进程管理。
3 管理职责
3.1 相关方主管部门
3.1.1 相关方对应的事业部负责组织相关部门对供应商进 行资质审查及选择，以确定合格的供应商。
3.1.2 项目部负责组织相关部门对外包工程承包商进行资 质审查，以确定合格的承包商，并对外包工程实施过程安全管 理。
3.1.3 安全管理办公室参与劳保用品供应商的资质审查。
3.1.4 外来参观、学习、商务等人员的联系部门是来访人 员安全的责任部门，负责对其进行安全告知。
4 相关方管理要求
4.1 供应商
4.1.1 资格预审
1）对供应商提供的产品的质量、性能、使用说明、价格、售后服务、安全特点、相关资质证明等进行预审。
2）预审完毕后，选取合格的供应商送公司相关负责人进 行选择。
4.1.2 选用
1）根据供应商提供的产品，从质量、性能、使用说明、 价格、售后服务、安全特点、相关资质证明等方面进行确认， 选择供应商。
2）必要时需成立一个由工艺、品质、技术、安全等相关 部门组成的供应商评选小组，对供应商进行实地考察，对质量 水平、交货能力、价格水平、技术能力、服务等进行评选。
3）对所需的产品质量、产量、价格、付款期、售后服务 等与供应商进行逐一测试或交流。
4.2 承包商
4.2.1 资格预审
4.2.1.1 招标投标中心发布招标通知书，包含安全管理要 求。安全管理部门参与对投标承包商进行预审，审查内容包 括：
1）资质证书；
2）安全生产管理机构；
3）安全生产规章制度；
4）安全操作规程；
5）以往业绩表现；
6）经营范围和能力；
7）负责人、安全管理人员、特种作业人员持证情况等。
4.2.1.2 对没有相应资质证书、没有设立安全管理机构或 设置安全管理人员、没有健全的安全生产规章制度和安全操作规程、安全生产事故发生率高、业绩不佳、人员持证不齐全的 承包商，坚决不录用。
4.2.1.3 审查完毕后，选取符合要求的承包商上报至公司 相关项目负责人。
4.2.2 选择
4.2.2.1 安全管理部门协助公司相关项目负责人对承包商 的投标书中的安全生产保证措施部分进行审查，作为选择承包 商的重要依据，并对负责人对承包商进行选择做出建议。
4.2.2.2 选择好承包商后，应与承包商签订施工合同，合同 中应有安全管理要求及约定双方的安全职责范围的安全协议。
4.2.3 开工前的准备
4.2.3.1 安全管理部门应对中标后的承包商在开工前进行
监督检查，内容包括：
1）安全生产计划是否符合实际要求；
2）是否对所有人员安全培训教育情况；
3）是否为员工配备劳动防护用品；
4）是否对作业相关的安全设施进行检查；
5）是否为施工项目配备安全管理人员或安全管理机构；
4.2.3.2 安全管理部门应明确承包商的安全生产培训教育 要求。
4.2.3.3 若发现承包商没有做好上述安全要求或没有遵守 公司相关的规章制度，安全生产管理部门应立即与承包商进行 交涉，停止其施工作业。并对不符合要求的方面提出整改建 议，监督其改正，承包商整改完成，经安全管理部门验收通过 后方可施工。
4.2.3.4 若承包商拒绝接受本公司的安全生产监督，或不按要求进行整改的，安全管理部门应上报公司相关负责人，取 消承包商的施工资格。
4.2.4 作业过程监督
4.2.4.1 项目部及安全管理部门应对承包商的作业过程进 行监督，确保承包商的施工作业工程符合本公司相关安全规章 制度的要求。
4.2.4.2 若承包商违反相关安全规章制度时，应及时制止 其施工活动，并向承包商下达“隐患整改通知单”，并跟踪复 查，确保承包商的安全生产管理符合本公司的要求。
4.2.4.3 对安全措施拒不落实的，应制止其施工作业，并 上报至公司相关负责人取消其施工资格。
4.2.5 表现评价与续用
4.2.5.1 项目完工后，项目相关管理部门应结合安全管理 部门的安全监督考核情况对承包商安全生产表现做出评价。
4.2.5.2 对合格的承包商录入合格承包商名录，作为是否 续用的依据，并建立承包商档案，内容应包括：
1）承包商资质证书复印件；
2）过去3年的安全生产业绩；
3）安全生产管理机构；
4）安全管理制度目录；
5）特种作业人员证书复印件；
6）安全生产评价报告及其他有关资料。
4.2.5.3 安全管理部门负责对合格承包商名录和档案的存 档、保管和定期更新工作。
5 相关文件和记录
《合格承包商名录》、《合格供应商名录》
安全生产事故处罚暂行办法

第一条  为了规范中建材智慧工业科技有限公司（以下简 称“公司”）对安全生产事故（以下简称事故）的处理，促进 安全生产法律法规的贯彻实施，依照《中国人民共和国安全生 产法》及其他有关法律、行政法规的规定，制定本办法。
第二条  对公司各部门、各海外项目部及各项目分包单位 （以下简称单位）及其有关人员（以下简称个人）在生产经营 活动中违反有关安全生产的法律、行政法规、部门规章、国家 标准、行业标准和规程、公司安全生产管理制度的违法、违 规、违章行为实施处罚，适用本办法。
第三条  根据安全生产事故造成的人员伤亡或者直接经济 损失，国家对其一般分为以下等级：
（一）特别重大事故，是指造成30人以上死亡，或者100 人以上重伤，或者1亿元人民币以上直接经济损失的事故；
（二）重大事故，是指造成10人以上30人以下死亡，或者 50人以上100人以下重伤，或者5000万元人民币以上1亿元人民 币以下直接经济损失的事故；
（三）较大事故，是指造成3人以上10人以下死亡，或者 10人以上50人以下重伤，或者1000万元人民币以上5000万元人 民币以下直接经济损失的事故；
（四）一般事故，是指造成3人以下死亡，或者10人以下 重伤，或者1000万元人民币以下直接经济损失的事故。
公司根据实际情况，对一般事故进一步细化为以下等级：
一级一般事故，是指造成2人死亡，或者6人以上10人以下 重伤，或者100万人民币以上1000万人民币以下直接经济损失 的事故。
二级一般事故，是指造成1人死亡，或者3人以上6人以下 重伤，或者10万人民币以上100万人民币以下直接经济损失的 事故。
三级一般事故，是指造成0人死亡，或者3人以下重伤，或 者10万人民币以下直接经济损失的事故。
公司安全管理委员会可以制定事故等级划分的补充性规 定。
本条所称的“以上”包括本数，所称的“以下”不包括本 数。
第四条 安全生产事故处罚分为行政处分、经济处罚两 类：
（一）对单位进行的行政处分包括：
1.通报批评；
2.警告；
（二）对个人进行的行政处分包括：
1.诫勉谈话；
2.通报批评；
3.警告；
4.记过；
5.记大过；
6.撤职；
被处以行政处分的单位或个人均取消其当年度参评各类先 进和荣誉称号的资格。
（三）经济处罚是指对单位及个人给予一定额度的罚款。
行政处分、经济处罚可单独做出，也可同时做出。但同一 事件只进行一次处罚。
第五条  单位及其主要负责人或者其他人员有下列行为之 一的，经上级安全生产管理部门纠正后不予改正的，对单位给 予通报批评或警告处分，或并处10000元人民币以下罚金；对 个人给予诫勉谈话、通报批评或警告处分，或并处1000元人民 币以下罚金：
（一）对存在的重大安全隐患，未采取有效措施的；
（二）违章指挥，强令工人违章冒险作业的；
（三）未按规定进行安全生产教育和培训并经考核合格， 允许从业人员上岗，致使违章作业的；
（四）制造、销售、使用国家明令淘汰或者不符合国家标 准的设施、设备、器材或者产品的；
（五）超能力、超强度、超定员组织生产，拒不执行有关 部门整改指令的；
（六）拒绝检查人员进行现场检查或者在被检查时隐瞒事 故隐患，不如实反映情况的；
（七）未完成公司和上级单位安全生产管理要求的；
（八）有其他不履行或者不正确履行安全生产管理职责 的。
第六条 单位及其主要负责人或者其他人员有下列行为之 一的，对单位给予通报批评或警告处分，或并处20000元人民 币以下罚金；对个人给予诫勉谈话、通报批评或警告处分，或 并处5000元人民币以下罚金：
（一）不具备安全生产条件从事生产经营活动的；
（二）弄虚作假，骗取安全生产相关证照的；
（三）出借、出租、转让或者冒用安全生产相关证照的；
（四）未按照有关规定保证安全生产所必需的资金投入， 导致产生重大安全隐患的；
（五）安全设施不与主体工程同时设计、同时施工、同时 投入生产和使用，或者未按规定审批、验收，擅自组织施工和 生产的；
（六）被依法责令停产停业整顿、吊销证照、关闭的单 位，继续从事生产活动的。
第七条  由于存在第五条、第六条情况，而发生事故的， 对单位及其主要负责人或者其他人员，按照以下原则进行处 罚：
（一）发生三级一般事故的，对主要负责人给予记过处 分，或并处5000元人民币以下罚金；对其他人员给予记过处 分；同时对单位给予10000元人民币以下罚金。
（二）发生二级一般事故的，对主要负责人给予记过处 分，或并处5000元人民币以上10000元人民币以下罚金；对其 他人员给予记过处分，或并处2000元人民币以下罚金；同时对 单位给予10000元人民币以上100000元人民币以下罚金。
（三）发生一级一般事故的，对主要负责人给予记大过处 分，或并处10000元人民币以上20000元人民币以下罚金；对其 他人员给予记大过处分，或并处2000元人民币以上5000元人民 币以下罚金；同时对单位给予100000元人民币以上1000000元 人民币以下罚金。
（四）发生较大事故及以上级别事故的，对主要负责人给 予撤职处分，或并处20000元人民币以上罚金；对其他人员给予撤职处分，或并处5000元人民币以上罚金；同时对单位给予 1000000元人民币以上罚款。
（五）事故发生的直接责任为分包单位的，造成的直接经 济损失全部由分包单位承担。
第八条  单位及其主要负责人或者其他人员有下列行为之 一的，对单位给予警告处分，或并处100000元人民币以上罚 金；对主要负责人或者其他人员给予记过、记大过处分，情节 严重的给予撤职处分，并处20000元人民币以上罚金：
（一）对发生的生产安全事故瞒报、谎报或者拖延不报 的；
（二）组织或者参与破坏事故现场、出具伪证或者隐匿、 转移、篡改、毁灭有关证据，阻挠事故调查处理的；
（三）生产安全事故发生后，不及时组织抢救或者擅离职 守的；
（四）生产安全事故发生后逃匿的。
第九条 单位及其主要负责人或者其他人员不执行或者不 正确执行对事故责任人员做出的处理决定，或者擅自改变上级 单位批复的对事故责任人员的处理意见的，对有关责任人员， 给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予撤职处 分，或并处10000元人民币以上20000元人民币以下罚金；同时 对单位给予100000元人民币以上罚金。
第十条  单位及其有关人员有下列情形之一的，应当从重 处罚：
（一）危及公共安全或者其他单位安全的，经责令限期改 正，逾期未改正的；
（二）一年内因同一违法、违章、违规行为受到两次以上处罚的；
（三）拒不整改或者整改不力，其违法、违章、违规呈持 续状态的；
（四）拒绝、阻碍或者以暴力威胁检查人员的。
第十一条  单位及其有关人员有下列情形之一的，应当从 轻或者减轻处罚：
（一）主动消除或者减轻安全生产违法、违章、违规行为 危害后果的；
（二）受他人胁迫实施安全生产违法、违章、违规行为 的；
（三）积极配合安全生产委员会查处安全生产违法、违 章、违规行为的；
（四）其他依法应予从轻或者减轻处罚的。
安全生产违法、违章、违规行为轻微并及时纠正，没有造 成危害后果的，不予处罚。
第十二条 行政处分中记过、记大过、撤职处分和经济处 罚由安全生产委员会决议做出。
第十三条 本办法由安全管理办公室负责解释。
第十四条 本办法自2012年11月1日起施行。

危险品及重大危险源管理制度

1 目的
为了加强危险品的管理及使用，强化重大危险源的监督管 理，杜绝各类事故的发生，特制订本制度。
2 范围
2.1 本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司所有运 输、储存使用危险物品的单位，及存在重大危险源的单位。
2.2 危险物品主要是指易燃、易爆物品、剧毒品、腐蚀 品、放射物品、氧化剂等。重大危险源辨识按GB18218《危险 化学品重大危险源辨识》执行。
3 职责
3.1 危险源所属事业部门负责组织进行重大危险源的辨识 工作。
3.2 各部门负责本部门内对所有危险物品的运输、储存、 使用及重大危险源进行监督管理。
4 危险品
4.1 任何危险物品装卸、运输时，必须指派专门车辆、司 机和随车押运人员，装卸时应妥善包装，轻拿轻放，严防震 动、摩擦、撞击、重击、重压和倾倒，性质互相抵触和灭火方 法不同的化学危险物品，不得同车装运，夏季装运应尽量安排 在早晨或夜间进行。
4.2 所有危险物品必须区别性质，科学分类，合理储存在 非燃烧材料建成的干燥、阴凉、通风良好并具有防晒、防火、防潮、防高温的专用房屋内，任何部门不得擅自把油漆、酒精 等化学危险物品储存在自己部门内任何地方；如确因工作需 要，必须通知主管部门，得到同意后才能存放，但应受时间和 数量的限制，必须做好安全防护实施。
4.3 保管、使用危险物品的人员应经过专门培训，各种危 险物品入库前应严格执行验收手续。
4.4 库房使用明火检修设备时，必须将易燃、易爆物品搬 离，还必须会同相关部门落实安全防火措施。
4.5 应制定有针对性的安全操作规程，并严格按规程使 用。
5 重大危险源
5.1 辨识：安全管理部门每年组织公司各相关单位对公司 辖区内的危险源进行辨识。辨识标准按GB18218《危险化学品 重大危险源辨识》执行。应对重要的设备、设施以及生产过程 中的工艺参数,危险物质进行定期检测,建立健全重大危险源评 估监控的日常管理体系。
5.2 对辨识出的重大危险源，应建立重大危险源档案,重 大危险源档案应包括:
5.2.1 重大危险源安全评估报告；
5.2.2 重大危险源安全管理制度；
5.2.3 重大危险源安全管理与监控实施方案；
5.2.4 重大危险源监控检查表；
5.2.5 重大危险源应急救援预案和演练方案；
5.2.6 重大危险源报表。
5.3 应该每两年至少对本单位的重大危险源进行一次安全
评估,并出具评估报告。
5.4 安全评估工作应由注册安全评价人员或注册安全工程 师主持进行,或者委托具备安全评价资格的评价机构进行。
5.5 安全评估报告应包括
5.5.1 安全评估的主要依据；
5.5.2 重大危险源的基本情况；
5.5.3 危险,有害因素辨识；
5.5.4 可能发生的事故种类及严重程度；
5.5.5 重大危险源等级；
5.5.6 防范事故的对策措施；
5.5.7 应急救援预案的评价；
5.5.8 评估结论与建议等。
5.6 重大危险源的生产过程以及材料、工艺、设备，防护
措施和环境等因素发生重大变化、或者国家有关法规、标准发 生变化时，公司应当组织各相关单位对重大危险源重新进行安 全评估，并将有关情况报集团公司安全生产管理部门备案。
5.7 对新产生的重大危险源,应当及时报送集团公司安全 生产管理部门备案;对已不构成重大危险源的,应当及时报告核 销。
5.8 按照重大危险源的种类和能量在意外状态下可能发生 事故的最严重后果,重大危险源分为以下四级:
5.8.1 一级重大危险源:可能造成特别重大事故的；
5.8.2 二级重大危险源:可能造成特大事故的；
8.8.3 三级重大危险源:可能造成重大事故的；
5.8.4 四级重大危险源:可能造成一般事故的。
5.9 重大危险源的管理
5.9.1 主要负责人应当保证重大危险源安全管理与监控所需资金的投入。
5.9.2 各单位应对从业人员进行安全教育和技术培训,使 其全面掌握本岗位的安全操作技能和在紧急情况下应当采取的 应急措施。
5.9.3 各单位应将重大危险源可能发生事故的应急措施， 特别是避险方法书面告知相关单位和人员。
5.9.4 各单位在重大危险源现场应设置明显的安全警示标 志，并加强对重大危险源的监控和对有关设备、设施的安全管 理。
5.10 重大危险源缺陷和隐患治理整顿
5.10.1 建立健全重大危险源缺陷和隐患的立项，监控、 整改、审核、销项工作制度。
5.10.2 对构成重大事故隐患的重大危险源,必须根据实 际情况责令其暂停经营,限期整改,经评定合格后,方可投入使 用。
5.10.3 应当制定重大危险源应急救援预案,应急救援预案 应当包括以下内容:
5.10.3.1 重大危险源基本情况及周边环境概况；
5.10.3.2 应急机构人员及其职责；
5.10.3.3 危险辩识与评价；
5.10.3.4 应急设备与设施；
5.10.3.5 应急能力评价与资源；
5.10.3.6 应急响应、报警、通讯联络方式；
5.10.3.7 事故应急程序与行动方案；
5.10.3.8 事故后的恢复与程序；
5.10.3.9 培训与演练。
5.10.4 各单位应当根据应急救援预案制定演练方案和演 练计划,每两年进行一次实战演练或模拟演练。
6 相关文件和记录
《高度危险源清单》



特种设备管理制度

1 目的
规范特种设备管理，确保相关人员的健康和安全。
2 适用范围
适用中建材智慧工业科技有限公司生产区域内所有特种设 备的管理。
3 职责
3.1 特种设备的使用部门负责按照特种设备安全操作规程 进行作业，负责对特种设备进行日常维护。
3.2 安全管理部门负责特种设备的安全监督检查。
4 工作流程
4.1 对于新进特种设备验收，应由使用部门会同安全管理 部门、特种设备的供应厂商进行验收。特种设备的供应厂商应 当提供附有安全技术规范要求的设计文件、产品质量合格证 明、安装及使用维修说明、监督检验证明等文件。使用部门应 当仔细核对是否有上述文件。
4.2 验收合格的特种设备，方能由使用部门联系具备特种 设备安装资质的单位进行安装，同时安全管理部门办理安装告 知手续。
4.3 特种设备验收合格后,由使用部门负责填写《设备验 收单》。各种技术文件交档案室归档，
4.4 使用部门应当建立特种设备安全技术档案。安全技术 档案应当包括以下内容：
a）特种设备的设计文件、制造单位、产品质量合格证 明、使用维护说明等文件以及安装技术文件和资料；
b）特种设备的定期检验和定期自行检查的记录；
c）特种设备的日常使用状况记录；
d）特种设备及其安全附件、安全保护装置、测量调控装 置及有关附属仪器仪表的日常维护保养记录；
e）特种设备运行故障和事故记录。
f）特种设备履历卡
4.5 特种设备的使用部门应每天对特种设备进行检查，并 作好记录。并按维护相关规定对特种设备定期进行全面的检查 和维护保养。检查和日常维护保养时发现异常情况的，应当及 时处理。如公司无法处理的，应由联络供应厂商或特种设备检 测单位进行处理。
4.6 特种设备的使用部门应当对在用特种设备的安全附 件、安全保护装置、测量调控装置及有关附属仪器仪表进行定 期校验、检修，并作好记录。
4.7 特种设备出现故障或者发生异常情况，使用部门必须 将电源切断，悬挂故障标志。对其进行全面检查，消除事故隐 患后，方可重新投入使用。
4.8 特种设备存在严重事故隐患，无改造、维修价值，或 者超过安全技术规范规定使用年限，特种设备使用单位应当及 时予以报废。
4.9 特种设备使用部门应当制定特种设备的事故应急措施 和救援预案。
4.10 特种设备作业人员应当按照国家有关规定经特种设 备安全监督管理部门考核合格，取得国家统一格式的特种作业人员证书，方可从事相应的作业或者管理工作。安全管理部门 应组织对特种设备作业人员进行特种设备安全教育和培训，保 证特种设备作业人员具备必要的特种设备安全作业知识。
4.11 特种设备作业人员在作业中应当严格执行特种设备 的操作规程和有关的安全规章制度。特种设备作业人员在作业 过程中发现事故隐患或者其他不安全因素，应当立即向现场安 全管理人员和公司有关负责人报告。操作特种设备时，作业人 员应做好防护措施，操作要平稳、准确、注意力集中。特种设 备的标牌均附有警告与操作方法说明，操作时请遵照设备的操 作规程及设备标牌的要求开展作业。
5 压力容器管理
5.1 压力容器使用部门，严格执行《压力容器安全技术监 察规程》、《压力容器定期检验规则》进行维护检修、使用和 管理。定期进行检查、试压、无损检测和变形的测定。
5.2 应根据生产工艺的要求和容器的技术性能制定容器安 全操作规程，并严格执行。
5.3 容器必须严格按照规定的操作压力、温度条件使用， 不得在超温、超压和超负荷下运行。变动温度、压力控制指 标，报请领导批准，方可变动。
5.4 使用容器的部门，必须对每台压力容器进行编号、登 记、建立设备档案。
5.5 加强容器、管道的防腐工作，容器和管道外表面要经 常喷刷保持油漆完整。
5.6 容器操作人员应经培训考试合格，并取得特种设备作 业人员证后方可上岗作业。严格遵守安全操作规程和岗位责任 制，定时进行检查。

5.7 压力容器配备的安全装置，要定期进行检查，并保证 安全附件齐全，灵敏可靠，发现不正常现象及时处理。
5.8 安全附件实行定期检验制度。安全阀一般每年至少检 验一次，爆破片应定期更换，更换期限由使用单位视实际情况 确定，压力和测温仪表按计量部门的期限校验。
6 锅炉安全管理
6.1 按照国家有关规定，切实搞好锅炉运行管理、维修保 养、定期检修、检验工作，确保锅炉安全运行。
6.2 锅炉(包括常压热水锅炉)压力容器的水质化验、操作 人员，必须取得国家统一特种作业人员证书，方可从事相应的 作业和管理工作。
6.3 锅炉管理要有保养制度、巡回检查制度、交接班制 度、水质管理制度。锅炉运行时，值班人员应认真执行岗位责 任制，严格遵守规章制度，不得擅自离开岗位，不得做与岗位 无关的事。任何人不得强迫值班人员违章作业。
6.4 锅炉使用部门的锅炉房内应保持清洁、通畅、无杂 物，电气设备及照明应符合有关规定。
6.5 锅炉操作人员应熟悉国家法规、规程，标准及安全知 识。定期检查锅炉运行状况，切实解决影响锅炉安全运行的问 题，司炉工、水质化验员应做好各种记录。
6.6 锅炉运行时，司炉工、水质化验员应遵守劳动纪律， 严格执行规章制度。准时、认真地填写各项记录。当锅炉运行 中出现问题时，应及时报告有关人员。
6.7 锅炉使用部门应定期做好锅炉安全附件、安全连锁保 护装置等试验。
7 起重机械管理

7.1 起重机械设备使用必须坚持“安全第一，预防为主” 的方针。任何单位和个人不得违章指挥、违章使用、违章操作 起重机械设备。
7.2 应根据起重机械的种类、数量和复杂程度，设立专职 或兼职的工程技术人员负责起重机械的管理工作。
7.3 使用单位应建立必要的起重机械检修维护、定期检 验、操作、安全规程等。
7.4 必须对起重机械逐台进行登记和建立设备档案。档案 内容应包括产品合格证、质量证明书、图纸等原始技术资料， 以及运行记录、历次技术检验报告、大修理、改变原设计性能 和重大事故记录等。
7.5 各种不同规格型号的起重机械都要按GB6067－2010 《起重机械安全规程》的规定装设相应的安全保护装置，塔式 起重机要加足配重。各种钢丝绳的选择、使用和报废亦必须符 合规程要求。
7.6 起重机械的工作地点要有足够的照明和吊运通道，并 应与附近的设备、建筑物和电气线路等保持规定的安全距离。
7.7 起重机械实行专责制，每台起重机械都要由专人负责 使用管理。
7.8 操作人员对所使用的起重机械必须做到“四懂三会” （懂性能、懂结构、懂原理、懂用途、会使用、会维护保养、  会排除故障）。并应经上级主管部门培训考试合格，并取得特  种设备作业人员证后方可上岗作业。
7.9 起重器械使用必须坚持“十不吊”。
7.10 新购置起重机械时，必须选购取得制造许可证的专 业制造厂生产的产品，安全保护装置要齐全。并有完整的合格证。
7.11 使用单位应定期对起重机械进行技术检查和检验， 检查和检验的周期与内容按《起重机械安全规程》的规定执 行。
7.12 新安装、经过大修理或改变原设计性能的起重机 械，使用前必须进行静载试验和动载试验等技术检验，经设备 管理部门、安全部门和使用部门共同鉴定验收合格，并经分管 生产公司领导批准后方可使用。
7.13 国家明令淘汰的起重机械设备必须报废；磨损严 重、基础件已损坏，进行大修已不能达到使用和安全要求的也 应报废。

特种作业人员管理制度

1 目的
规范特种作业人员的管理，杜绝劳动过程中容易发生的伤 亡事故，保持公司生产的正常运行。
2 适用范围
本制度适用于公司所有特种作业人员及特种设备操作人员 （简称特种作业人员）全过程的安全管理和控制。
3 职责
3.1 安全管理部门负责对特种作业人员的安全教育培训与 考核工作，并建立特种作业人员档案。
3.2 行政人事部负责特种作业人员的核定和检查。
3.3 各部门负责所辖特种作业人员培训需求审核和日常作 业管理。
3.4 各部门负责所辖特种作业人员的日常管理和培训教育 工作。
4 管理要求
4.1 各部门应定期识别特种作业人员培训需求，制定培训 计划，并每年初报公司安全管理部门，由安全管理部门汇总制 定公司培训计划并组织实施，实施结束后进行培训效果评价。
4.2 安全管理部门负责新配特种作业人员的资质检查。
4.2.1 年龄满18岁，身体健康，无妨碍从事相应工种作业 疾病和生理缺陷。
4.2.2 具备相应工种的安全技术知识，参加国家规定的安全技术理论和实际操作考核并成绩合格。
4.2.3 符合相应工种作业特点需要的其他条件。
4.3 特种作业人员的培训管理：
1）对需要进行特种作业培训的人员， 由各基层单位上报 公司安全管理部门，公司安全管理部门根据上级培训部门计划 安排按时统一安排到指定地点进行培训，经考试取得特种作业 证后，方可从事作业，禁止无证上岗；
2）各基层单位必须建立特种作业人员培训台帐，全面掌 握特种作业人员的取证、复证培训情况，并及时更新。
4.4 特种作业人员复审管理：
1）特种作业操作证必须定期复审，经复审合格的， 由复 审单位签章、登记，予以确认；复审不合格的，可向原复审单 位申请再复审一次；再复审仍不合格或未按期复审的，特种作 业操作证失效；
2）安全管理人员必须全面掌握本单位特种作业人员的培 训情况，及时与公司安全管理部门取得联系，作好特种作业人 员的复训工作；
3）复审不合格者,可在两个月内再进行一次复审,仍不合 格者,收缴其操作证，并由人事部门另行分配工作。
4.5 特种作业人员的日常管理：
4.5.1 取得特种作业操作证的特种作业人员,由各部门负 责日常的安全管理工作；
4.5.2 新调入从事特种作业而持有原工作所在地有关部门 核发的操作证者,到公司安全管理部门备案；
4.5.3 指派特种作业人员外出参加取证、复证培训时，必 须按时参加培训，不得无故缺席；
4.5.4 对于特种作业人员的岗位调动，领导必须把关，尽 量避免特种作业人员的工种变换。如确需变换工种，必须及时 通知公司安全管理部门备案，并安排取证培训工作。
4.6  “特种作业操作资格证”的原证由安全管理部门统一 保管。
4.7 特种作业人员必须在“特种作业操作资格证”规定的 本工种作业范围内从事独立作业。
4.8 特种作业人员要保持相对稳定，不准随便调离，如需 要调离，应报安全管理部门备案。



安全检查、隐患治理与考核制度

1 目的
安全检查是公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治 理”方针的重要手段，是发现安全隐患，堵塞安全漏洞，强化 安全管理，搞好安全生产的重要措施之一，检查目的也是识别 存在及潜在的危险，对危险源实施监控，最终采取治理整改措 施，为员工创造安全、文明、健康环境和生产秩序。
2 适用范围
中建材智慧工业科技有限公司所有生产内容。
3 组织机构
3.1 公司级由公司分管生产副总经理牵头，安全管理部门 及各部门安全员组成安全检查组。
3.2 部门级安全检查： 由各部门负责人牵头，会同安全 员、各专业主管、工程师、班组长组成安全检查组。
4 职责
4.1 贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》，按照国家 有关安全标准、规范组织生产，努力做到生产现场标准化、岗 位操作标准化、班组管理标准化。
4.2 各部门严格执行《中建材智慧工业科技有限公司安全 生产管理制度》有关规定，明确安全职责，全面加强安全管 理，加大安全检查力度，采取一切可能的措施，有效地减少和 控制各类事故。
5 检查周期
公司每季度组织一次安全检查，部门每两周组织一次综合 性检查，班组每日进行岗位巡检。
6 检查方式
6.1 安全检查采取：日常检查、节假日前检查、季节性检 查、专业性检查、综合性检查。
6.1.1 日常安全检查（重点高度危险点的监控、日常岗位 巡检等）。
6.1.1.1 生产岗位的班组长和员工应严格履行交接班检查 和班中巡回检查。
6.1.1.2 生产岗位的班组长和员工，应根据本岗位特点， 在工作前和工作中进行检查。
6.1.1.3 车间各级领导及安全员，应在各自业务范围内经 常深入现场，进行安全检查，发现不安全问题及时整改。
6.2 节假日前的检查。
6.3 季节性安全检查：春、秋季防火大检查；夏季“五 防”（防触电、防中暑、防雷击、防洪汛、防火灾）大检查； 冬季“四防”（防冻、防滑、防火防爆、防煤气中毒）大检 查。
6.4 专业性检查：包括防火检查、特种设备检查、特种作 业、职业健康检查。公司每年对锅炉、压力容器、压力管道、 电梯、起重机械、安全装置等分别进行专业性安全检查。
6.5 综合性检查：全面检查：检查内容涉及安全生产的各 个方面。
7 安全检查内容及标准
贯彻“五落实”要求，以查思想、查管理制度、查安全培 训、查防护用品使用情况、查现场隐患、查安全设施、查特种设备及危险源的管理、查应急预案及演练等为中心的安全检 查。
7.1 查思想
7.1.1 查各单位领导和员工对安全生产的思想认识，是否 把安全生产工作摆上议事日程，是否贯彻落实 “安全第一、 预防为主、综合治理”的思想。
7.1.2 在计划、布置、检查、总结、评比生产的同时，是 否有安全的内容，“五同时”的要求是否得到落实。
7.2 查管理、查制度执行情况
7.2.1 查安全生产责任制执行情况。各部门在各自业务范 围内是否对安全生产负责；能否认真履行安全生产责任制，现 场有无违章指挥；员工是否有违章操作和不安全行为。
7.2.2 查安全检查制度，是否定期开展本部门安全检查， 并有检查记录和查出问题整改单。
7.2.3 查安全规章制度是否完善。包括制定安全生产管 理、考核、奖惩规定，现场作业、危险源、危险场所安全监 控、安全规章制度的执行情况。
7.2.4 危险作业审批程序是否完善。能否根据公司的生产 实际，确定本单位危险作业相关记录,特种作业的审批记录， 是否建立临时用电等特殊作业的审批程序规定和管理台账。
7.3 安全教育、培训情况
7.3.1 查员工安全教育培训制度落实情况。是否建立了员 工安全教育培训制度，安全教育培训工作能否做到有计划、有 落实、有考核、有档案。
7.3.2 新员工入厂、员工转岗、临时上岗人员安全培训， 车间每月、班组每周是否对员工进行安全教育培训，各工种的操作规程和岗位培训情况，以记录为准。
7.3.3 查特种作业人员相应的培训计划和考核制度、特种 作业人员持证上岗情况。
7.4 检查现场隐患
7.4.1 查生产场所安全防护装置、要害部位的现场安全管 理情况。
7.4.2 安全防护设施是否齐全、有效；电气安全设施，如 安全接地，避雷设备、防爆性能；车间和地坑内通风照明情 况。
7.4.3 总降、易燃易爆物质及剧毒物质的贮存、运输和使 用情况；防火、防爆、防雷击、防中毒等防护措施；制度是否 健全，安全检查监督是否到位，各种台账是否齐全。
7.5 岗位安全检查
7.5.1 检查现场作业人员劳动保护用品穿戴和正确使用情 况。
7.5.2 现场的文明生产和制度的执行情况，有无班前、班 中饮酒、脱岗、睡岗、串岗现象。工作期间不准赤膊、敞衣、 穿短裤、裙子、拖鞋、高跟鞋等。
7.5.3 安全标志挂放要规范整洁，值班室、工具库维修工 具和器具定置摆放，工作岗位做到清洁有序，通风、安全通道 畅通。
7.5.4 工作环境符合要求，检查设备的控制器、仪表、防 护装置是否安全、可靠。
7.5.5 查工作岗位是否存在其它安全隐患。
7.6 特种设备管理情况：查锅炉、压力容器、起重设备等 安全运行情况；特种设备是否建立技术档案，并有完整的操作规程、安全管理制度和维修保养制度。
7.7 危险源监控管理情况：是否建立了危险源管理制度， 检查制度、应急预案、危险源档案是否齐全，隐患是否整改。
7.8 隐患整改落实情况
7.8.1 能否做到：有隐患整改措施，明确责任人，重大隐 患的整改实施有计划、有控制、有记录。隐患整改要明确整改 目标、方法和措施、经费和物资、机构及人员、时限和要求。 对于短时间内不能整改的，要及时上报，并采取临时措施。
7.8.2 对查出的安全隐患， 实行下发《隐患整改通知 单》， 经主管安全部门签署后发出，隐患所在单位、部门负责 人签收并负责按要求期限整改，通知单要存档、备查。安全管 理部门负责对隐患整改、落实情况进行验收。
7.9 应急预案及演练情况：有无应急预案演练计划，并按 应急预案定期演练，有演练记录、演练效果分析。
8 隐患分级
公司排查出的安全隐患，从性质上分为一般安全隐患和重 大安全隐患。
8.1 重大安全隐患是指可能导致重大人身伤亡或者重大经 济损失的事故隐患。
8.2 一般安全隐患是指除重大安全隐患以外的隐患。
9 隐患整改
9.1 各责任部门应根据隐患排查的结果，制定隐患治理方 案，对隐患进行治理。方案内容应包括目标和任务、方法和措 施、经费和物资、机构和人员、时限和要求。
9.2 重大事故隐患在治理前应采取临时控制措施，并制定 应急预案。控制措施及应急预案需报公司安全管理部门及分管
安全公司领导审核。隐患治理措施应包括工程技术措施、管理 措施、教育措施、防护措施、应急措施等。
9.3 隐患排查部门应在隐患治理完成后对治理情况进行验 证和效果评估。
10 相关文件和记录
《隐患整改通知单》
《安全管理处罚单》
《安全生产检查形式表》
《安全生产检查评分标准》
《综合安全检查表》
《节假日安全检查表》
《日常安全检查表》
《春季安全检查表》
《夏季安全检查表》
《秋季安全检查表》
《冬季安全检查表》


安全警示标志、标识管理制度

1 目的
规范公司安全警示标志设置与管理，提高员工安全意识， 弘扬企业安全文化，充分发挥安全警示标志在安全生产中的作 用，避免事故的发生。
2 使用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司所有生产、办 公场所。
3 管理职责
3.1 安全管理部门负责安全警示标志的设计及审批工作。
3.2 各部门负责本部门区域内安全警示标志的悬挂、维护 工作。
4 安全警示标志的分类
4.1 禁止标志。其含义是禁止人们不安全行为的图形标 志。禁止标志的基本形式是带斜杠的圆边框，白底红字。
4.2 警示标志。其含义是提醒人们对周围环境引起注意， 以避免可能发生危险的标志。其基本形状为正三角形边框，黄 底黑字。
4.3 指令标志。其含义是强制人们必须作出某种动作或采 取防范措施的图形标志。其基本形状为圆形边框。兰底白字。
4.4 提示标志。其含义是向人们提供某种信息（如表明安 全设施或场所）的图形标志。基本形状为正方形边框，绿底白 字。

5 管理要求
5.1 安全警示标志设置原则
5.1.1 安全警示标志应按照能够起到提示、提醒的目的， 其标志设置位置应在周围环境有某种不安全因素、易发生事故 或危险性较大的场所或设施设备，以用有必要提醒人们注意安 全的公共场所和矿内主要道路交通干线两侧。
5.1.2 各单位在设置安全警示标志的同时，根据公共场所 和生产环境的不同，设置相应的公共信息标志，如紧急出口、 注意安全等。
5.1.3 安全警示标志的设置要与环境相谐调，应设置在醒 目的地方，并保证标志有足够的亮度和照明；有灯光的，其照 明不应是有色光。道路安全警示标志应使用反光材料制作。
5.1.4 安全警示标志的设置应避免滥设和不规范使用，在 同一地域内，要避免设置内容相互矛盾和内容相近的标志。用 适量的标志达到提醒人们注意安全的目的，设置图形符号必须 符合国家标准的规定。
5.1.5 安全警示标志设置应牢固可靠，不妨碍正常作业和 避免造成新的隐患。井下标志设置高度应不易被车辆碰挂。
5.2 安全警示标志的设置方式
5.2.1 附着式：将标志直接附着在建筑物等设施上。
5.2.2 悬挂式：将标志悬挂在固定牢靠的物体上。
5.2.3 柱式：将标志固定在柱工杆上。 6 安全警示标识设置具体要求
6.1 进入生产现场入口的醒目位置，应挂设安全标识牌，
安全标识牌应注明进入生产现场的主要安全要求。
6.2 办公楼大厅、食堂、洗浴室、洗漱室等有滑跌危险的场所要设置人字形“当心滑倒”的标志。
6.3 各主要生产车间、厂房门口应设置“必须佩戴安全 帽”、“穿戴劳保用品”等安全警示标识。
6.4 各种物料输送设施应设置“禁止跨越”、“禁止跨越 输送皮带”、“禁止乘输送带”、“当心皮带卷人”等标志。 皮带长度超过30米以上，应每隔30米设1个“禁止跨越”标 志。水平输送头轮、尾轮等处，应加设防护罩或防护栏杆，并 挂设“当心机械伤人”等标识，皮带配重等处，应加设防护罩 或防护栏杆，并挂设“当心落物”等标识。
6.5 在机械加工、设备运转等有机械伤害的场所要设置 “当心机械伤人”等安全警示标志。
6.6 对吊装孔、建筑物（提升机）平台底部等有落物危险 的场所应设置“当心落物”等安全标志。
6.7 对水泥磨、原料磨、烘干窑等有回转设备底部应设置 “禁止通行”标志，并设置安全防护栏。
6.8 对窑、磨等有高空作业的设备和场所要设置“必须系 安全带”等安全警示标志。
6.9 对变电站、配电室、电气室等部位应设置“高压危 险”、“当心触电”、“禁止攀登”、“禁止合闸”、“非工 作人员禁止入内”等安全标志；厂区内电缆沟部位设置“当心 电缆”标志。
6.10 预热器、旋转窑、篦冷机等有高温岗位要设置“注 意高温”、“必须穿防烫服”等安全标志。
6.11 发电车间、汽轮机等高温、高压蒸汽部位应设置 “当心蒸汽”等安全标志。
6.12 有矿山的企业，在进入矿区主要路口应设置“进入矿区，注意安全”和有关爆破时间的警示标志，规格大小可根 据企业场地实际情况自行确定。在矿山道路有落石危险地段应 设置“当心落石”标志。
6.13 高于地面3米以上的建构筑物平台，应挂设“禁止抛 物”标志。
6.14 易受雨雪淋湿的楼梯、湿滑的地面应挂设“当心跌 滑”标志。
6.15 设备操作位置顶部有平台的地方，下面应挂设“当 心落物”标志。
6.16 上下楼梯及其他容易碰头的地方应挂设“当心碰 头”标志。
6.17 中控操作室、余热发电控制室等处应挂设“机房重 地，闲人免进”标志。
6.18 总降变电室、配电室等处应挂设“当心触电”、 “严禁烟火”、“非工作人员禁止入内”等标识。
6.19 石灰石、辅料、生料均化堆场挂设“非工作人员禁 止入内”、“必须带防尘口罩”、“检修作业必须办理停电工 作票”等标识。煤均化堆场应在以上标识的基础上增设“严禁 烟火”标识。
6.20 原料磨、水泵房、水泥磨等处应挂设“非工作人员 禁止入内”、“检修作业必须办理停电工作票”等标识。
6.21 稀油润滑站、液压站、柴油库房、煤磨、氧气仓 库、乙炔仓库、纸袋仓库、润滑油仓库、材料备件仓库等处必 须挂设“严禁烟火”标志。
6.22 手动葫芦、电动葫芦、天车等处应挂设“限载** 吨”、“无证人员禁止操作”、“起重范围内禁止站人”等安全标识。
7 职业卫生警示标识设置具体要求
7.1 在石灰石破碎、原料破碎、煤磨、原料磨、水泥磨、  水泥散装、水泥包装等产生粉尘的作业场所设置“注意防尘” 警告标识和“必须戴防尘口罩”指令标识，以及“粉尘危害告  知”标识。
7.2 在化验室等可能产生职业性灼伤和腐蚀的作业场所， 设置“当心腐蚀”警告标识和“穿防护服”、“戴防护手 套”、“穿防护鞋”等指令标识，以及“酸、碱危害告知”标 识。
7.3 在破碎机、煤磨、原料磨、水泥磨、汽轮机等产生噪 声的作业场所，设置“噪声有害”警告标识和“戴护耳器”指 令标识，以及“噪声危害告知”标识。
7.4 在预热器、旋转窑、篦冷机等高温作业场所，设置 “注意高温”警告标识，以及“高温、烫伤危害告知”标识。
7.5 在维修间、汽修间等可引起电光性眼炎的作业场所， 设置“当心弧光”警告标识和“戴防护镜”指令标识。在维修 车间电焊现场等处要张贴“电焊烟尘危害告知”标识。
7.6 在化验室等存在放射性同位素和使用放射性装置的作 业场所，设置“当心电离辐射”警告标识和相应的指令标识。
7.7 警示标识设在与职业病危险工作场所有关的醒目位 置，并让来往人员能有足够的时间来注意它所表示的内容。
8 消防警示标识设置具体要求
8.1 企业内重点消防部位，如：变电站、油库、库房、加 油站、办公楼、控制室、化验室、煤粉制备系统等部位应设置 “严禁烟火”、“禁止吸烟”、“禁止打手机”、“禁止明火作业”、“禁止带火种”等消防安全标志。
8.2 各会议室应设置“禁止吸烟”的标志。
8.3 紧急出口或疏散通道中的单向门必须在门上设置“推 开”标志，在其反面应设置“拉开”标志；门上应设置“禁止 锁闭”标志。
8.4 疏散通道或消防车道的醒目处应设置“禁止阻塞”标 志。
8.5 滑动门上应设置“滑动开门”标志，标志中的箭头方 向必须与门的开启方向一致。
8.6 需要击碎玻璃板才能拿到钥匙或开门工具的地方或疏 散中需要打开板面才能制造一个出口的地方必须设置“击碎板 面”标志。
8.7 各类建筑中的隐蔽式消防设备和室外消防栓应在相应 地设置“灭火设备”、“灭火器”、“消防水带”和“消防 栓”等标志。远离消防设备存放地点的地方应将灭火设备标志 与方向辅助标志联合设置。
8.8 手动火灾报警按钮和固定灭火系统的手动启动器等装 置附近必须设置“消防手动启动器”标志。在远离装置的地 方，应与方向辅助标志联合设置。
8.9 设有火灾报警器或火灾事故广播喇叭的地方应相应地 设置“发声警报器”标志。
8.10 存放遇水爆炸、氧化等反应的物质或用水灭火会对 周围环境产生危险的地方应设置“禁止用水灭火”标志。
8.11 设置消防安全标志时，应避免出现标志内容相互矛 盾、重复的现象，尽量用最少的标志把必需的信息表达清楚。
8.12 方向辅助标志应设置在公众选择方向的通道处，并接通向目标的最短路线设置。
8.13 疏散标志牌应用不燃材料制作，否则应在其外面加 设玻璃或其它不燃透明材料制成的保护罩。
8.14 其它用途的标志牌其制作材料的燃烧性能应符合使 用场所的防火要求；对室内所用的非疏散标志牌，其制作材料 的氧指数不得低于32。
8.15 疏散通道中， “紧急出口”标志宜设置在通道两侧 部及拐弯处的墙面上，标志牌的上边缘距地面不应大于1m， 标志的间距不应大于20m，带形走道的尽头离标志的距离不应 大于10m。
8.16 疏散通道出口处， “紧急出口”标志应设置在门 框边缘或门的上部， 标志牌的上边缘距天花板高不应小于 0.5m，标志牌下边缘距地面的高度不应小于2.0m。
8.17 悬挂在室内大厅处的疏散标志牌的下边缘距地面的 高度不应小于2.0m。
8.18 当疏散标志与灭火设备标志并列设置并且二者方向 相同时，应将灭火设备标志放在上面，疏散标志放在下面。两 个标志之间的间隙不应小于标志公称尺寸的0.2倍。
9 道路交通警示标识设置具体要求
9.1 为切实保障现场交通安全，各企业在进入生产现场 的道路要实行人车分流制度。沿道路的一侧用栏杆或宽度为 100mm的黄线分隔出人行道，人员行走必须在人行道一侧， 机动车辆必须在机动车道行走，二者尽量不要交叉。如果确需 交叉的，要采取行人斑马线等警示措施。人行道宽度一般不少 于1.5米。
9.2 各进出厂门口道口、矿山道路、交叉口、转弯处、厂房、加油站、作业区域、生产现场、水泥发运处等部位，设置 相应的“十字（T形）道口”、“T形交叉”、“左（右）转 弯”、“注意危险”、“限速”等交通道路标志。
9.3 各进出道口、交叉口、下坡段、车间门口、水泥发运 处、办公区、生活区、生产现场设置限速标志，最高行驶速度 不得超过15km/h。
9.4 进出维修间、仓库、加油站、危险地段、停车场、 转弯处等部位，设置最高行驶速度不得超过5km/h的限速标 志。
9.5 直角（急）转弯路口，应设置“鸣笛”、“减速”、 “凸面镜”等标志、设施。
9.6 进出矿山道路的紧急避险区域，应设置“紧急避险” 指示标志。
9.7 矿山的各主干道行驶速度不得超过30km/h。
9.8 办公生活区域内设置“禁止鸣笛”、“减速慢行”等 禁令、指示标志。
9.9 交通标志形状使用规则：正等边三角形用于警告标 志， 圆形用于禁令和指示标志，倒等边三角形用于“减速让 行”禁令标志，八角形用于“停车让行”禁令标志，方形用于 指路标志、部分警告、禁令和指示标志。
10 安全色的使用规范
10.1 生产现场必须按照相关规定使用红、黄、蓝、绿四 种颜色，来分别传递不同的安全信息。
10.2 红色：表示禁止、停止、危险以及消防设备的意 思。凡是禁止、停止、消防和有危险的器件或环境均应涂以红 色的标记作为警示的信号。
现场用红色标志的地方：各种禁止标志；交通禁令标志； 消防设备标志；机械的停止按钮、刹车及停车装置的操纵手 柄；机器转动部件的裸露部分，如飞轮、齿轮、皮带轮等轮辐 部分；指示器上各种表头的极限位置的刻度；各种危险信号旗 等。
10.3 黄色：表示提醒人们注意。凡是警告人们注意的器 件、设备及环境都应以黄色表示
现场用黄色标志的地方：各种警告标志；道路交通标志和 标线；警戒标记，如危险机器和坑池周围的警戒线等；各种飞 轮、皮带轮及防护罩的内壁；警告信号旗等
10.4 蓝色：表示指令，要求人们必须遵守的规定。
现场用蓝色标志的地方：各种指令标志；交通指示车辆和 行人行驶方向的各种标线等标志。
10.5 绿色：表示给人们提供允许、安全的信息
现场用绿色标志的地方：各种提示标志；车间厂房内的安 全通道、行人和车辆的通行标志、急救站和救护站等；消防疏 散通道和其他安全防护设备标志；机器启动按钮及安全信号旗 等。
11 相关文件和记录
《中建材智慧工业科技有限公司生产现场安全警示标识设 置规范》
《安全警示标志登记台帐》
高空作业安全管理制度

1 目的
建立高空作业制度，加强安全许可管理，有效防范事故发 生。
2 适用范围
适用中建材智慧工业科技有限公司项目中所有高处作业。
3 高空作业定义
凡在坠落高度基准面两米以上（含两米）有可能坠落的高 处进行作业为高空作业。虽然在两米以下，但在作业地段坡度 大于45度的斜坡下面或附近有洞、升降口、坑、井、沟等，应 视为高空作业。
3.1 一般高空作业分级：
3.1.1 高空作业高度在2～5m时，为一级高空作业。
3.1.2 高空作业高度在5～15m时，为二级高空作业。
3.1.3 高空作业高度在15～30m时，为三级高空作业。
3.1.4 高空作业高度在30m以上时，称为特级高空作业。
4 管理职责
4.1 项目部的部门负责所辖区域内一级、二级高空作业的 审批。
4.2 项目部负责三级及以上高空作业的审批。
5 高空作业安全要求
5.1 高空作业人员必须严格遵守执行国务院《建筑安装工 程安全技术规程》和相关安全规定。
5.2 凡患有高血压、心脏病、贫血病、癫痫以及其他不适 于高空作业的人员不准登高作业。
5.3 高空作业人员必须按要求穿戴整齐个人防护用品，安 全带的栓挂不得低挂高用。不得用绳子代替。
5.4 六级强风或其他恶劣气候条件下，禁止登高作业。抢 险需要时，必须采取可靠的安全措施，分管副总要现场指挥， 确保安全。
5.5 凡高空作业与其他作业交叉进行时，必须同时遵守所 有的有关安全作业的规定。交叉作业，必须戴安全帽，并设置 安全网。严禁上下垂直作业，必要时设专用防护棚或其他隔离 措施。
5.6 高空悬挂作业所使用工具、器材、电缆、水管等必须 有可靠的防坠措施。不准在高空掷材料工具或其他物品；不得 将易滚、易滑的工具、材料堆放在脚手架上，工作完毕应及时 将工具、零星材料、零部件等一切易坠落物件清理干净，防止 落下伤人。
5.7 高空悬挂作业人员必须能正确熟练地使用保险带和安 全绳。安全绳上端固定应牢固可靠，使用时安全绳应基本保持 垂直于地，作业人员身后余绳不得超过1米。
5.8 登高作业严禁接近电线，特别是高压线路。应保持间 距10m以上。避免人体或导电体触及线路。
5.9 在吊笼内作业时，应事先对吊笼拉绳进行检查，吊笼 所承受的负荷有一定的安全系数，作业人员必须系好安全带并 要有专人监护。
5.10 高空作业使用的脚手架，材料要坚固，能承受足够 的负荷强度。几何尺寸、性能要求，要按照《建筑安装工程安全技术规程》及当地实际情况的安全要求。
5.11 使用各种梯子时，首先检查梯子要坚固，放置要牢 稳，立梯坡度一般以60度左右为宜，并应设防滑装置。梯顶无 搭钩，梯脚不能稳固时必须有人扶梯。人字梯拉绳须牢固。金 属梯不应在电气设备附近使用。
5.12 冬季及雨雪天登高作业时，要有防滑措施。
5.13 上石棉瓦（或薄板材料、轻型材料）、瓦楞铁、塑 料屋顶工作时，必须铺设坚固、防滑的脚手板，如果工作面有 玻璃时必须加以固定。
5.14 非生产高空作业如：打扫卫生、贴刷标语，擦玻璃 等需要登高也要按高空作业要求去做，系好安全带，并且要把 安全带栓在牢固的构筑物上。
5.15 高空悬挂作业现场区域应保证四周环境的安全，其 作业下方应设置警戒线，并有人看守，在醒目处应设置"禁止 入内"的标志牌。
6 高空作业审批程序
6.1 由申请作业单位下达任务，并介绍作业周围环境，接 受作业任务的单位，制定具体安全措施。最后按规定办理登高 审批手续。
6.2 生产过程遇有一般临时故障，必须马上登高空处理 时，班长要亲自监护（或指定专人）。并且穿戴好必要的个人 防护用品，不必办理高空作业许可证。
6.3 15m以下的高空作业，即一、二级高空作业，由部门 负责人审批签发高空作业许可证。
6.4 15m以上的高空作业，由项目经理审批签发作业许可 证。

7 相关文件和记录
《高空作业许可证》
《日常安全检查记录》

交叉作业安全管理制度

1 目的
为规范同一工作面或同一立体空间范围内的不同作业的安 全管理，防范事故的发生，保障员工安全，避免财产损失，特 制订此规定。
2 适用范围
本规定适用于公司生产区域内的各种交叉作业。
3 术语与定义
交叉作业：凡在不同作业面中，处于空间贯通状态下同时 进行的作业或在同一作业面处于起重机回转或运行范围之内同 时进行的作业。包括：生产区域内建筑施工、建构筑物维护改 造作业、设备维护检修作业、同一作业面上多台门起重机械和 专用机械的交叉作业以及其他作业许可中规定的不相容作业。 相对独立的建筑施工中的交叉作业参照执行。
4 管理规定
交叉作业安全进行的关键是作业人员之间的协调和联系， 尤其是进入他人场地作业时必须通知该场地施工作业负责人， 做好交叉作业人员之间的协调工作，明确双方应采取的防范措 施与配合要求。
4.1 作业人员在进行上下立体交叉作业时不得在上下贯通 同一垂直面上作业，后行作业人员注意避让先行作业人员。
4.2 下层作业位置必须处于上层作业物体可能坠落范围之 外，当不能满足时，上下之间应设隔离防护层。
4.3 禁止下层作业人员在防护栏杆、平台等构件的下方休 息、逗留。
4.4 起重作业
4.4.1 吊装移动工件、分段前，起重指挥与起重司机通知 有关人员撤离，确认吊物下及吊物行走路线范围无人员及障碍 物，吊物通行路线下方所有人员无条件撤离。
4.4.2 起重挂钩、指挥人员站位不得与起重物体起吊路线 交叉，不得站在被吊物体通行的死角，与被吊物体保持有效的 安全距离。
4.5 厂内车辆作业
4.5.1 厂内各类车辆在大型起重设备工作范围内作业时， 大型起重设备拥有优先通过权，厂内各类车辆必须避让，不得 争抢通行。
4.5.2 车辆运输超宽、超长物资时必须做好防范措施（警 示标识、监护引导人员）防止碰撞其他物件与人员。
4.5.3 厂内车辆进入生产区域，须按公司限速规定减速慢 行，确认安全后通过，不得与其他车辆、行人争抢通道。
4.5.4 高空作业车、汽车吊在狭小空间或高压线附近作业 时，必须保持可靠的安全距离，操作时须缓慢，严禁大幅度运 行作业。
4.6 搭架作业
4.6.1 脚手搭设中或未检验合格，其他作业人员不得进入 搭架范围，脚手架等辅助材料拆除时，下方不得有其他操作人 员。
4.6.2 脚手板堆放高度过不得超过2米、脚手管堆放高度 不得超过1米，堆放的底部宽度应大于1米，以保证堆放的稳定性。
4.6.3 严禁在堆放物的脚手架、T排旁休息，防止倒塌伤 人。
4.7 明火、打磨作业
4.7.1 投油作业与电焊、打磨作业不得在同一时段同一区 域交叉作业。
4.7.2 焊接动火作业与气体软管、气体分气包保持适当的 安全距离或做好可靠的防护。
4.7.3 打磨作业时，打磨机磨销方向不得有人员和易燃 物。
4.7.4 上方动火作业（焊接、切割）应注意下方有无人 员、易燃、可燃物质，若有应做好防护措施，遮挡落下焊渣， 防止引发生火灾。
4.8 设备维修时，按规定挂警示牌告知操作者，必要时采 取相应的安全措施（派专人看守、切断电源、拆除法兰等）谨 防误操作引发事故。
4.9 因工作需要进入他人作业场所，必须以书面形式向该 场地管理者申请，说明作业性质、时间、人数、动用设备、作 业区域范围、需要配合事项，与该场所管理者协调做好防范措 施后方可作业。
4.9.1 涉及到需审批、告知的作业（如禁火区动火作业、 高空作业、进入有限空间作业、动土作业等）按相应作业许可 规定执行。
进入有限空间作业安全管理制度

1 目的
确保进入有限空间人员作业时的安全和在紧急状态下安全 撤出。
2 范围
本标准适用于中建材智慧工业科技有限公司生产区域内各 作业单位。
3 职责
3.1 公司各部门对所管辖区内的有限空间作业安全负责。
3.2 作业相关人员必须对整个作业过程负责。
3.3 安全管理部门负责现场确认各项防护措施到位。
4 术语和定义
有限空间是指库、炉、窑、罐、仓、槽车、管道、烟道、 隧道、下水道、沟、坑、井、池、涵洞等封闭、半封闭设施及 场所内。
4.1 符合以下条件的称之为有限空间:
4.1.1 物理条件（同时符合以下3条）
a）有足够的空间，让员工可以进入并进行指定的工作；
b）进入和撤离受到限制,不能自如进出；
c）并非设计用来给员工长时间在内工作的。
4.1.2 危险特征（符合任一项或以上）
a）存在或可能产生有毒有害气体；
b）存在或可能产生掩埋进入者的物料；
c）内部结构可能将进入者困在其中；
d）存在已识别出的健康、安全风险。
5 有限空间的危害识别
5.1 进入有限空间作业前，针对作业内容，应对有限空间 进行危害识别，制定相应的作业程序及安全措施。
5.2 将安全措施填入《进入有限空间作业许可证》内。
6 作业许可证办理程序
6.1 进入有限空间作业的单位申请人，应持有进入有限空 间作业方案、作业风险辨识、环境影响因素辨识等相关材料到 安全管理部门办理审批手续。《进入有限空间作业许可证》应 事前得到相应主管部门的审核。
6.2 公司安全管理部门应对作业程序和安全措施进行审 核，并到现场进行确认后，签字准予作业。
6.3 作业单位负责人应向参与作业人员进行作业程序和安 全措施的交底，作业监护人与施工单位现场安全负责人对有限 空间作业的全过程实施现场监督。
6.4 开工前，安全管理部门派人到作业现场确认安全防护 措施到位后，方可开始作业。
6.5 主管部门和安全管理部门要加强作业过程中安全监督 检查，必要时，要全过程跟踪监督。
6.6 进入有限空间作业完工后，相关人员在《进入有限空 间作业许可证》关闭栏中签字确认。
6.7 进入有限空间涉及用火、临时用电、高空作业等作业 时，应办理相应的作业许可证。
7 作业安全措施
7.1 作业单位安全负责人对作业人员进行必要的安全教育，内容应包括所从事作业的安全知识、作业中可能遇到意外 时的处理和救护方法等，未参加安全教育的员工不得参与该项 作业。
7.2 应制定安全应急预案，内容包括作业人员紧急状况时 的逃生路线和救护方法，现场应配备的救生设施和灭火器材 等。现场人员应熟知应急预案的内容。
7.3 无《进入有限空间作业许可证》和监护人，不应进行 任何作业。为防止人员误入，在有限空间的入口处设置“危 险！严禁入内”警告牌。
7.4 为保证有限空间内空气流通和人员呼吸需要，可采用 自然通风，必要时采取强制通风方法，但严禁向内充氧气。进 入有限空间内的作业人员每次工作时间不宜过长，应安排轮换 作业或休息。
7.5 在进入有限空间作业前，应切实做好工艺处理，切断 物理连接，与其相连的管线、阀门应加盲板断开。不应以关闭 阀门代替安装盲板，盲板处应挂牌标示。
7.6 带有搅拌器等转动部件的设备，应在停机后切断电 源，摘除保险或挂接地线，并在开关上挂“有人工作、严禁合 闸”警示牌，必要时上锁并派专人监护。进入金属容器（炉、 窑、磨、仓等）和特别潮湿、工作场地狭窄的非金属容器内作 业照明电压≤12V；当需使用电动工具或照明电压＞12V时， 应按规定安装漏电保护器，其接线箱（板）严禁带入容器内使 用。
7.7 当作业环境内存在爆炸性气体（煤粉），则应使用防 爆电筒或电压≤12V的防爆安全行灯，行灯变压器不应放在容 器内或容器上；作业人员穿戴防静电服装，使用防爆工具。
7.8 进入有限空间作业的人员、工具、材料须进行登记。 作业结束后，进行全面检查，确认无误后，方可交验。
8 安全监护人职责
8.1 作业监护人应熟悉工艺、作业程序，了解作业内容和 危害因素。
8.2 确认现场处于安全环境状态，检查防护器具、急救器 材是否齐全完好。
8.3 对作业过程实时监控，确保安全措施到位。
8.4 遇有紧急情况，有权终止作业，按应急预案进行处 理。
9 作业人员职责
9.1 持有经审批同意、有效的《进入有限空间作业许可 证》方可施工作业。
9.2 在作业前应充分了解作业的内容、地点（位号）、时 间、要求，熟知作业中的危害因素和《进入有限空间作业许可 证》中的安全措施。
9.3 对《进入有限空间作业许可证》上的安全防护措施应 经落实确认和监护人同意后，方可进入有限空间内作业。
9.4 对违反本制度的强令作业，安全措施不落实的，作业 监护人不在场等情况有权拒绝作业，并向上级报告。
9.5 应服从作业监护人的指挥，禁止携带作业器具以外的 物品进入设备容器内。如发现作业监护人不履行职责时，应立 即停止作业。
9.6 在作业中如发现情况异常或感到不适和呼吸困难时， 应立即向作业监护人发出信号，迅速撤离现场。
危险源辨识、风险评估控制 管理制度

1 目的
识别本公司范围内的危险源，对其进行风险评估，判定出 不可承受的风险，以制定有效的控制风险体系，提高风险防范 能力，实现全过程安全控制。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司范围内的危险 源辨识、评估和控制活动。
3 定义
3.1 危险源
可能导致死亡、伤害、职业病、财产损失、工作环境破坏 或这些情况组合的根源或状态。危险源应三个要素构成：潜在 危险性、存在条件和触发因素。
3.2 危险源辨识
识别危险源的存在并确定其特性的过程。
3.3 重大危险源
长期地或临时地生产、加工、搬运、使用或贮存危险物 质，且危险物质的数量等于或超过临界量的单元。
3.4 风险评估
利用系统工程方法对拟建或已有工程、系统可能存在的危 险性激情发生的后果进行综合评价和预测，并根据可能导致的 事故风险的大小，提出相应的风险控制措施，以达到工程、系统安全的过程。
4 管理职责
4.1 总经理
负责公司危险源辨识、风险评估和风险控制策划的组织领 导工作，并提供相应的资源保障。
4.2 安全管理部门
4.2.1 负责危险源辨识、风险评价及重大风险因素控制计 划的制定。
4.2.2 对不可承受风险控制计划的落实进行监督管理。
4.3 各事业部
4.3.1 负责组织生产工艺、电气、机械设备设施的危害辨 识与风险评估。
4.3.2 负责生产工艺、工程项目、电气、机械等方面不可 承受治理项目的立项管理。
4.3.3 按照“三同时”的要求，保证防止工伤事故和职业 病的职业安全监控设施与主体工程同时设计、同时施工、同时 投入使用。
5 危险源识别方法
5.1 区域划分
按部门确定出公司基本的危险源识别单元。
5.2 确定基本的识别单元
危险源识别采用“工序（活动）/设备/人员分析法”的 方法，以部门工艺、工序(活动)过程为主线，将其工艺、工序 (活动)分解成若干个小单元。
5.3 辨识内容
采取现场调查或参照安全性评价检查表中所列项目逐项检查的方法，分别辨识出各工序（活动）区域内的设备设施、人员、 工艺、材料、能源、作业环境及相关方等各种类型的危险源。
5.4 风险评价方法
采取“是非判断法”或“作业条件危险评价法”对每一项 危险源进行风险评价，确定重大危险源或重要危险源。
1）是非判断法：危险源及可能产生的后果符合下述四种 情况之一者，可直接定为重大危险源：
a. 按GB 18218－2000《重大危险源辨识》中所列易燃、 易爆、有毒有害物质等于或大于临界量的危险源；
b. 可能导致一次事故造成死亡3人及以上，或直接经济损 失50万元及以上后果的危险源；
c. 可能导致一次事故造成严重社会影响（如爆炸、多人 急性中毒、需要社会救助的重大火灾）及其他严重损失（如环 境破坏）的危险源；
d. 可能造成一次坍塌事故死亡3人及以上，或价值损失50 万元及以上危险建（构）筑物。
2）作业条件危险评价法（D=LEC法）：
根据三种因素的不同等级分别确定不同的分值，再以其乘 积D来评价危险性的大小。即：D＝L×E×C（L—发生事故的 可能性大小，E—人员暴露于危险环境的频繁程度，C—发生 事故产生的后果，D—危险性分值）。
6 危险源的管理和控制
6.1 危险源管理责任分工：
1）重大、重要危险源由公司安全领导小组确定，一般危 险源由各单位根据实际情况确定，并报安全管理部门备案。
2）各单位对所辖管理范围内的重大、重要、一般危险源均负有直接管理责任。
3）各单位要对危险源进行重点控制，纳入日常安全检查 和系统检查。按要求落实责任班组或责任人。
4）生产管理事业部对危险源的控制管理情况实施监督、 检查。
6.2 重大、重要危险源的管理
1）凡符合GB 18218－2000《重大危险源辨识》中所列易 燃、易爆、有毒有害物质等于或大于临界量的重大危险源，按 照国家有关规定进行上报和管理。
2）新建、改建、扩建工程项目中存在重大、重要危险源 时，工程项目主管责任单位，应在项目可行性分析报告和初步 设计中对重大、重要危险源进行风险评价与风险控制，并制定 事故应急救援预案，报安技部组织专家审查认定。在项目完工 试运行时，由项目主管责任单位组织生产管理事业部等有关部 门对重大、重要危险源的管理控制措施进行安全评价。
3）重大、重要危险源的所在单位，对重大危险源都要有 完善的安全技术控制防范措施和组织措施（包括对人员的培训 与指导，提供安全的设备，对工作人员的水平、工作时间、职 责的确定，以及对外部合同工和现场临时工的管理）。
4）凡被列入重大、重要危险源的单位，实行三级安全管 理控制，即：
a. 所在班组危险源的安全检查表每天每班检查1次。
b. 部门危险源的安全检查表每周检查1次。
c. 安全管理部门危险源的安全检查表每月检查1次，负责 检查重大危险源的消防工作）。
6.3 各单位对危险源检查中查出的隐患，要按照职责分工，立即落实整改并及时将整改结果记录存档，对查出的重大 隐患或暂时无法整改的项目，要以书面形式，对口上报公司主 管事业部门，各事业部门接到报告后，要立即组织危险评估并 将落实整改意见报公司主管领导，同时抄送安全管理部门。
6.4 安全管理部门要建立重大危险源安全管理档案（包括 安全生产管理制度、岗位责任制、危险源评估与整改、应急计 划与措施、消防安全管理） ，并对控制管理结果及应急救援工 作落实情况和器具保管情况进行监督检查，严格考核。
6.5 重大及部分重要危险源的所在单位应由主要领导主持 制定现场事故应急救援预案，并报公司安技部批准后实施。
1）事故应急救援预案包括下述内容：
a. 任命现场安全事件的管理者和现场主要管理者，并确 定他们的义务和责任。
b. 成立应急控制中心组织，并明确其地点。
c. 明确设施内外报警和通讯联络步骤。
d. 评估潜在事故的危险性质、规模以及紧急状态发生时 的可能作用。
e. 在紧急状态下现场工人的行为，包括撤离步骤、紧急 处置措施、工程抢险措施、现场医疗急救措施。
f. 在紧急状态下厂外工人和其他人的行动。
g. 制订与外部机构联系的计划，其中包括与紧急救援服 务机构的联系。
2）一旦现场重大事故应急救援预案被确定后，应确保所有 工人以及外部应急服务机构了解应急救援预案的内容。并每年 演练1次，落实该计划全面执行的情况，从中发现不足和缺陷。
3）各单位应尽快修改应急预案以适应现场设施和危险物的变化，修改后的内容应通知所有与应急预案有关的人员。 7 危险源的回顾与更新
7.1 生产管理事业部可以对危险源的评价方法进行必要的 修订，并及时传达到各职能部门。
7.2 各车间、职能部室应根据生产工艺的调整或变更情 况，每年组织开展一次危险源变更情况的评审与评价，对已不 存在的危险源剔除，对新产生的危险源进行补充。并将变更情 况报安全管理部门备案。
7.3 当职业健康安全法律、法规及其他要求发生变化，以 及由于业务发展、工艺更新、原材料替代、相关方的要求等方 面的影响，造成危险源出现较大变化时，各职能部门应及时重 新识别、评审、评价与之相关的危险源，并将确定危险源报安 全管理部门备案。
7.4 安全管理部门负责重大、重要危险源的更新。
8 持续改进
8.1 根据各事业部门备案的危险源辨识，安全管理部门每 年进行一次危险源辨识风险评估及控制状况评价。
8.2 当重大、重要危险源发生变化时，安全管理部门及时 进行危险源辨识风险评估及控制状况评价。
8.3 评价报告经安全负责人确认后，下发至相关部门，就 存在的问题进行改进。
9 相关文件和记录
《危险辨识与风险评价表》
《高度危险源识别清单》
《高度危险源检查表》
焊接、切割作业安全管理制度

1 目的
加强动火作业管理，保障焊接、切割作业安全，防止火灾 和人身伤害事故的发生。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司生产区域内所 有焊接和切割作业。
3 管理职责
3.1 现场项目部负责对焊接、气割作业安全措施落实情况 进行检查。
3.2 各作业部门负责对本部门焊接、气割作业安全措施进 行落实。
3.3 安全管理部门负责对焊接、气割安全作业情况进行监 督。
4 管理要求
4.1 所有焊接、气割等动火作业均严格执行消防安全管理 制度及厂区动火作业安全管理制度。
4.2 焊接、气焊割作业必须由专职焊工并取得特种作业操 作证后进行。
4.3 在焊接作业中，焊接设备、工具要合乎安全技术标 准。
4.4 乙炔瓶和氧气瓶要分开存放，其距离不少于5米，距 离明火不少于10米。钢瓶内气体用后必须留有余压。溶解乙炔气体钢瓶禁止倒置或卧放。
4.5 电弧焊接（电焊）工具设备要符合标准。对电焊机设 备应定期清扫灰尘，定期检查炭刷，定期对轴承加油，遥测绝 缘（一般不超过6个月）。
4.6 二次线及外壳必须有良好的接地，线路和焊钳要绝缘 良好；二次线不允许接到设备机壳上。焊接电缆二次线的截面 积，应根据焊接电流的大小选取，长度一般为20—30米，以保 证电缆不致过热而损伤绝缘。 一次线长度不应超过5米
4.7 电焊作业，在地面施焊时，应穿绝缘鞋或站在绝缘 处。在潮湿的工地或地沟、铁槽罐内应穿绝缘胶鞋，并站在备 好的绝缘板上。
4.8 电焊、气割作业中，要佩戴好面罩和个人防护用具以 及相应的防护措施。
4.9 电焊作业时，不得任意移动防护接地的设备。
4.10 当边生产边动火时，必须落实万无一失的安全措施。 高空焊、割动火时，必须采用接火盆，防止火花飞溅和下落。
4.11 在多人交叉作业场所从事电焊作业，要设置防护遮 板，以防造成伤害。
4.12 在金属容器内、金属结构上或其它狭小工作场所焊 接时，触电危险性增加，要加强防护措施，不允许采用简易无 绝缘外壳的焊钳，要设监护人，随时注意焊工动态，发现危险 征兆，立即切断电源进行抢救，适用行灯电灯为12伏。
4.13 焊工工作时，必须穿工作服、绝缘鞋、戴绝缘手 套、安全帽，高空作业必须系安全带
4.14 一切焊、割、动火作业毕后，必须熄灭火种后，方 可离开。

电气作业安全管理制度

1 目的
为保障电气作业施工安全，预防电气作业引发的各类事 故，保障员工人身安全，避免给公司造成损失，特制定本制 度。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司区域内所有高 低压电气作业。
3 电气工作人员必须认真遵守和执行以下规程
3.1  《电气安全工作规程》。
3.2  《电业安全工作规程》。
3.3 本公司制定的各种有关电气安全规程、电气设备检修 标准、规程等。
4 电气作业人员的基本条件
4.1 电工属特种作业，必须年满十八岁以上，具有初中以 上文化程度。身体健康，没有妨碍本工种作业的禁忌等疾病和 生理缺陷。
4.2 工作认真负责具有本专业所需安全生产专业技术知识 及实践经验。
4.3 必须经过有关部门专业培训，经考试合格后取得操作 证者，方可操作。
4.4 严格按照电气安全技术规程规定进行工作。
5 电气工作人员不准从事下列违章作业
5.1 私自设置临时用电设备或不经批准架设用电线路。
5.2 让电气设备带病异常运行或使用不合乎安全要求的电 气元件、材料等。
5.3 违反安全操作规程、冒险作业、不听劝阻或唆使他人 违章作业。
5.4 值班时未经领导批准，擅自离开工作岗位。
5.5 擅自动用变电间、低压间的安全防护用具和灭火工 具。
5.6 在变电间、低压间内存放易燃、易爆油类及长、大及 无关物品。
5.7 对保护装置未经有关部门批准，随意起封、起印、私自 调动。
5.8 不遵守安全操作规程，进入高压遮拦以及单人执行配 电室开关和线路停、送电操作或倒闸操作。
5.9 安装手持式电动工具和安装临时配电箱不安装或安装 不符合要求的漏电保护器。
5.10 不严格履行停送电手续。
6 电气安装、检修安全规定
6.1 电气检修工作一般应停电进行。如特殊情况必须带电 作业时，应有妥善的安全措施，并须经所在部门主管领导批 准，在电气技术人员的监督下方可带电作业。
6.2 在停电、送电时，应严格按用电规程规定执行。
6.3 全部停电和部分停电的电气设备检修工作前，应安装 防护装置（挂警告牌和临时接地线）。在拆、装接地线时，应 按电气安全工作规程规定执行。
6.4 对高压电气设备检修和维护工作必须严格执行工作票制度。
6.5 高空作业时，必须系安全带，戴好安全帽，穿好防护 鞋等个人防护用品，确保人身安全，人体与带电体必须保持安 全距离。
6.6 检修机电设备时，检修人员应先履行停送电签字手 续，由电工填写《低压停送电操作记录》后，履行停电手续。
6.7 在验电、放电确认无误，做好接地后再拆电源。且必 须在电源柜手柄上挂“有人工作、禁止合闸”的警示牌，防止 有人误合电闸送电发生人身事故。
6.8 维修电源线路时，无论电源线停电与否，均应视为有 电或随时有来电的可能；对线路故障点必须当有电对待，必须 制止任何人靠近线路断落点，在8米以外留专人看守并迅速报 告上级妥善处理。
6.9 现场接检修电源时，必须明确责任人， 一种电气开关 只能控制一台电气设备，严禁一闸多用。
7 用电安全管理
7.1 现场项目部负责本项目的用电管理，未经许可，不得 在现有线路、变压器、开关或其它电气设备上接线用电，一经 发现予以切除停电，对违章用电坚决制止，如造成后果由违章 用电的个人或部门负责。
7.2 未办理许可手续的，严禁私自使用电炉、电热水器、 电暖气等大功率电器。
7.3 工作现场应设置各种必要的消防器材并定期进行检 查，定期组织全体人员进行消防演习。
7.4 工作现场的易燃易爆物品、油区、有毒物品等应放置 专门场所，并由专人负责管理。
7.5 各相关部门把管辖的变压器、配电装置线路，用电设 备以及接地装置管理好，严格执行《电气安全工作规程》和有 关制度，定期巡回检查，清扫维护。
7.6 凡我公司所管辖的高低压架空线路下面及地下电缆上 面不得种树，保持安全距离，在架空线路两侧各三米和地下电 缆两侧各1.5米内不得建房，对违反规定的必须拆除，以保证 线路安全。





高温作业管理制度

1 目的
为规范公司内高温作业的安全管理，控制和消除生产作业 过程中的潜在风险，实现安全生产，制订本制度。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司生产区域内的 高温作业管理。
3 定义
高温作业系指工业单位和服务行业工作地点具有生产性热 源，当室外实际出现本地区夏季室外通风设计计算温度的气温 时，其工作地点气温高于室外气温2℃或2℃以上的作业。
4 管理职责
4.1 安全管理部门负责公司内许可作业的审批和监督管理 工作。
4.2 高温作业实施单位负责作业许可各项安全措施的落实 工作。
4.3 危险作业区域所在单位主管高温作业中的安全工作。
4.4 作业相关人员必须对整个作业过程负责。
5 管理内容与要求
5.1 高温作业场所综合温度应符合《工作场所有害因素职 业接触限值》（GBZ2-2002）的要求。
5.2 建设项目的职业卫生设计应符合《工业企业设计卫生 标准》（GBZ1）中有关防暑的要求。
5.3 加强现场巡查，发现情况及时诊治并及时向公司安全 管理办公室报告，同时报告上级卫生部门。
5.4 防暑降温设备应有专人管理，按时检修维护，每年在 暑季前检维修一次，并进行效果评价，制定切实可行的使用办 法和管理制度。
5.5 应尽量实现机械化、自动化，改进工艺过程和操作过 程，减少高温和热辐射对员工的影响。
5.6 应对高温作业场所进行定时检测，包括温度、湿度、 风速和辐射强度，掌握气象条件的变化，及时采取改进措施， 并将检测结果在作业场所向职工公布。
5.7 对封闭、半封闭的工作场所，热源尽可能设在室外常 风向的下风侧，对室内热源，在不影响生产工艺过程的情况 下，可以应用喷雾降温。当热源（炉子、蒸汽设备等）影响员 工操作时，应采取隔热措施。
5.8 高温作业场所的防暑降温，应首先采用自然通风，必 要时使用送风风扇、喷雾风扇或空气淋浴等局部送风装置。
5.9 据工艺特点，对产生有害气体的高温工作场所，应采 用隔热、强制送风或排风装置。
5.10 对高温作业员工应进行上岗前和入暑前的职业健康 检查。凡有心血管疾病、中枢神经系统疾病、消化系统疾病、 严重的呼吸、内分泌、肝、肾疾病患者，均不宜从事高温作 业。
5.11 发现有中暑症状患者，应立即到凉爽地方休息，除 进行急救治疗和必要的处理外，还应到职业病诊断机构诊疗。
5.12 从事高温作业的员工应有合理的劳动休息制度，根 据气温变化，适当调整作息时间，避免加班加点。

5.13 对高温作业者，应按有关规定供给含盐清凉饮料， 并符合卫生要求。
5.14 对热辐射强度较大的高温作业员工，应提供符合要 求的防护用品，如防护手套、鞋、护腿、围裙、眼镜、隔热服 装、面罩等。
5.15 高温作业的分级应符合《高温作业分级》（GB/ T4200 -2008）的规定，对高温超标严重的岗位，应采取轮换 作业等办法，尽量缩短一次连续作业时间。
5.16 高温作业场所应设有工间休息室。休息室应隔绝高 温和热辐射，室内有良好的通风，休息室内气温应低于室外气 温，设有空调的休息室室内气温应保持在25－27℃。


预热器清堵作业管理制度

1 目的
为规范公司内预热器清堵作业的安全管理，控制和消除作 业过程中的潜在风险，实现安全生产，制订本制度。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司生产项目内的 预热器清堵作业管理。
3 管理职责
3.1 安全管理部门负责预热器清堵作业许可的审批和监督 工作。
3.2 预热器清堵作业实施单位负责作业许可各项安全措施 的落实工作。
3.3 作业相关人员必须对整个作业过程负责。
4 管理内容与要求
4.1 工作前必须按规定穿戴好劳动保护用品（安全帽、高 温防护服等），并检查作业工具完好，确保安全使用。
4.2 清堵作业前必须办理危险作业许可申请，清堵申请人 必须现场监控；同时篦冷机、斜拉链及地坑内禁止人员作业， 防止系统塌料伤人。
4.3 清堵前必须与中控联系确认，维持系统负压并保持稳 定，关闭空气炮进气阀门并切断电源，将空气炮泄压，挂“禁 止操作”警示牌。如必须使用空气炮时，由清堵负责人确认人 员撤离到安全区域并与中控操作员联系开启空气炮。

4.4 清堵作业必须遵循由下而上的原则， 一次只能打开一 个清料孔，严禁多孔上下同时清料。
4.5 用高压气体清料时，必须专人控制高压气体阀门，防 止喷料。
4.6 清堵作业人员应站在上风口，应侧身对着清料孔，防 止垮料、喷料造成人员烫伤。
4.7 使用高压水枪进行清堵作业时，须严格执行《高压水 枪安全操作规程》。
4.8 清料过程中现场各层平台及预热器四周要设置警戒范 围，防止高温物料喷出伤人，对料粉喷出可能波及的电缆和设 备要采取防护措施。
4.9 清堵作业时必须制定专人进行现场作业安全监护，作 业人员必须服从现场统一协调、指挥，杜绝违章指挥及违章作 业。
篦冷机打大块及清雪人作业 管理制度

1 目的
为规范公司内篦冷机打大块及清雪人作业的安全管理，控 制和消除作业过程中的潜在风险，实现安全生产，制订本制 度。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司生产项目内的 篦冷机打大块及清雪人作业管理。
3 管理职责
3.1 安全管理部门负责篦冷机打大块及清雪人作业许可的 审批和监督工作。
3.2 篦冷机打大块及清雪人作业实施单位负责作业许可各 项安全措施的落实工作。
3.3 作业相关人员必须对整个作业过程负责。
4 管理内容与要求
4.1 作业前的准备工作
4.1.1 必须按规定穿戴好防火隔热专用劳动保护用品（安 全帽、高温防护服等） ，并检查作业工具完好，确保安全使 用。
4.1.2 必须严格办理相关设备停电签字手续。
4.1.3 必须办理相关危险作业许可申请，安全管理人员现场 监控。
4.1.4 必须与预热器、回转窑岗位人员联系好，确认预热 器各级筒内、三次风管吸风管、窑头罩斜坡、篦冷机各出风口 等无积料，并禁止转窑。
4.1.5 必须确认预热器系统各级锁风阀锁死，预热器、篦 冷机空气炮进气阀门关闭、泄压并切断电源，悬挂“禁止操 作”警示牌。
4.1.6 与中控操作员联系确认，维持系统负压并保持稳 定，生料磨、回转窑、煤磨、余热发电各工序禁止调整风路阀 门。
4.1.7 篦冷机内部照明应使用安全电压供电。
4.2 打大块作业注意事项
在篦冷机检修门作业时注意事项
4.2.1 两人一组，分组轮流作业， 一人作业、 一人监护。
4.2.2 作业人员必须系好安全带、安全绳，监护人员保护 好作业人员并密切观察篦冷机内状况，如遇异常情况及时安全 撤离。
4.2.3 其余人员在安全区域待命，并保持安全通道畅通。
4.3 进入篦冷机作业时注意事项
4.3.1 在篦冷机检修门处搭好安全过桥，过桥要有足够的 宽度或设有护栏，确保通道畅通。
4.3.2 一次进入篦冷机作业人员不得超过2人，同时安排 专人监护，工作人员要分组轮换作业。
4.3.3 处理完毕后，应认真清点工器具，禁止把工器具遗 留在篦冷机内或破碎机内
4.3.4 大块清空后要检查锤头是否完好，下料口是否畅 通，检查结束将检修门锁紧。
4.4 篦冷机清雪人作业注意事项
4.4.1 窑止料后将窑内物料尽量倒空，篦冷机内物料推 空，并冷却12小时后方可进入。
4.4.2 专职安全员必须到现场监控，杜绝违章指挥及违章 作业。
4.4.3 一次进入篦冷机作业人员不得超过2人，同时安排 专人监护，工作人员要分组轮换作业。
4.4.4 处理完毕后，应认真清点工器具，禁止把工器具遗 留在篦冷机内。




料库清仓、清堵作业管理制度

1 目的
为规范公司料库清仓、清堵作业的安全管理，控制和消除 作业过程中的潜在风险，实现安全生产，制订本制度。
2 适用范围
本制度适用于中建材智慧工业科技有限公司生产项目内的 料库清仓、清堵作业管理。
3 管理职责
3.1 安全管理部门负责料库清仓、清堵作业许可的审批和 监督工作。
3.2 料库清仓、清堵作业实施单位负责作业许可各项安全 措施的落实工作。
3.3 作业相关人员必须对整个作业过程负责。
4 管理内容与要求
4.1 清库（仓）单位在作业前，应按规定办理《料库清仓 工作票》， 并经项目经理批准后方可实施。清库作业应在白天 进行，应成立清库工作小组，制定清库方案，清库过程中，必 须实行统一指挥。
4.2 作业前必须按规定穿戴好劳动保护用品，准备并检查 安全带、安全绳、操作工具及行灯是否良好。
4.3 清库前，将库内料位放至最低限度，关住库顶进料闸 板、禁止下料。
4.4 打开料库侧门时要侧身慢慢的打开，以防物料冲出伤人。门全部打开后，观察库内情况是否安全，如有隐患应及时 采取预防措施，确认安全无误后方能进入库内进行作业。进入 库内必须使用安全电压照明灯。
4.5 进出库时，脚要踏牢，手要抓紧梯档一步步上下，人 身上要拴上安全带和安全绳，并由库面人员将绳搂稳。
4.6 清库（仓）人员进入库内作业时，库仓口监护人员要 密切关注库仓内人员动向，经常与内部人员取得联系。一旦发 生险情，要立即进行救护。
4.7 在库（仓） 内工作时，要注意库壁挂料层厚薄和多 少，防止陷入料内或壁料垮塌。
4.8 如库壁上有附着物，应按自上而下的顺序进行清理。
4.9 清理下料口时，要设双层闸板，应与下料口处保持一 定的距离，以防下料口喷料伤人。
4.10 清煤仓或生料仓时，要先打开仓盖通风排除有害气 体。待有害气体消除后，再下仓工作。清煤仓或生料仓时，不 准在仓内点火、吸烟，以防发生爆炸。
4.11 库内清理完后，要把工具、杂物清理干净，盖好人 孔门并通知有关人员，方可进料。

安全事故管理制度

1 目的
为了建立统一、完整、有效的生产安全事故处理机制，对 公司范围内发生的和涉及到公司的生产安全事故能够及时统 计、上报、调查、处理、制定出有效的预防措施，防止事态进 一步扩大，最大限度减少事故损失，规范事故处理程序，依据 《生产安全事故报告和调查处理条例》等法律法规特制定本制 度。
2 适用范围
本制度适用于本公司所属各部门及人员，同时也适用于进 入本公司作业的外来施工单位和人员。
3 管理职责
3.1 安全生产管理办公室归口管理公司各类事故，按《生 产安全事故报告和调查处理条例》向各上级部门及时呈报事 故。根据安全领导小组的指示意见组织事故调查，并按本规定 提出处理意见。
3.2 事故发生后，公司主要负责人及各有关部门负责人立 即赶赴现场组织抢救，积极采取措施，防止事故扩大，保护好 事故现场，立即如实向主管部门报告，在规定时间内提交事故 报告。
4 安全事故分类
4.1 未遂事故：指本系统在生产、经营、管理、服务过程 中，可能造成企业财产损失、人员伤害或环境破坏等严重后果，但由于其偶然因素，实际上没有造成严重后果的事件。
4.2 轻伤事故:是指造成员工肢体残缺，或某些器官功能 或器质性轻度损伤，表现为劳动能力轻度丧失的伤害。一般指 歇工在一个工作日以上，但够不上重伤（损失工作日小于105 天）。
4.3 重伤事故：是指损失工作日等于或超过105日的失能 伤害或使人肢体残废、毁人容貌、丧失听觉、丧失视觉、丧失 其他器官功能或者其他对于人身健康有重大伤害的损伤。
4.4 死亡事故：是指造成人员死亡的事故。
5 事故等级
5.1 特别重大事故，是指造成30人以上死亡，或者100人 以上重伤（包括急性工业中毒，下同） ，或者1亿元以上直接 经济损失的事故；
5.2 重大事故，是指造成10人以上30人以下死亡，或者50 人以上100人以下重伤，或者5000万元以上1亿元以下直接经济 损失的事故；
5.3 较大事故，是指造成3人以上10人以下死亡，或者10 人以上50人以下重伤，或者1000万元以上5000万元以下直接经 济损失的事故；
5.4 一般事故，是指造成3人以下死亡，或者10人以下重 伤，或者1000万元以下直接经济损失的事故。
6 事故性质的划分
6.1 责任事故：因违反劳动纪律，操作规程或操作不当导 致的事故；未执行审批程序擅自进行危险作业或已执行审批程 序而未落实防范措施而发生的事故；因落实整改措施不认真、 不及时，以致事故隐患不能及时清除而导致的事故。
6.2 自然事故：因生产环境因素或设备自身的原因而造成 的事故。
7 未遂事故管理
7.1 未遂事故判定标准：
7.1.1 已发生但未造成严重损害后果的事件；
7.1.2 经过风险评估、危害识别发现的事故苗头；
7.1.3 可能引发事故的严重“三违”行为；
7.1.4 可能造成事故发生的重大隐患；
7.2 充分调动广大员工和基层管理人员的积极性，鼓励员 工主动识别和上报日常作业中发生的各种未遂事故，并对所管 辖范围内发生的未遂事故进行调查、界定核实、统计、分析、 研究、防范以及上报等工作。
7.3 各部门负责人负责组织员工对典型的未遂事故进行学 习，吸取经验教训，制定相应的措施消除其发生的原因，避免 所管辖范围内类似的未遂事故再次发生。
7.4 各部门对发生的未遂事故要在调查、界定核实、统 计、分析等工作基础上，按照“谁主管、谁负责”的原则，结 合实际，及时进行妥善处置，分析研究并落实相应的防范措 施，及时消除隐患。
8 事故报告
8.1 本公司员工在生产过程中发生伤亡事故，事故部门立 即报告公司总经理。
8.2 事故报告后出现新情况的，应当及时补报。自事故发 生之日起30日内，事故造成的伤亡人数发生变化的，应当及时 补报。火灾事故自发生之日起7日内，事故造成的伤亡人数发 生变化的，应当及时补报。不得隐瞒不报、谎报或者拖延不报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。
8.3 报告事故应当包括下列内容
1）事故发生单位概况；
2）事故发生的时间、地点以及事故现场情况； 3）事故的简要经过；
4）事故已经造成或者可能造成的伤亡人数（包括下落不 明的人数）和初步估计的直接经济损失；
5）已经采取的措施；
6）其他应当报告的情况。
9 事故调查、处理、统计、分析
9.1 在事故调查处理中要坚持实事求是、尊重科学的原 则，要严格按照“四不放过”的原则进行处理，追究相关人员 责任。
9.2 发生一般及以上等级事故，按照《生产安全事故报告 和调查处理条例》的规定,公司有关领导、部门以及事故发生 单位要积极做好工作，对事故按照“四不放过”（事故原因不 查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放 过、有关人员未受到教育不放过）的原则进行处理。
9.3 重大事故、较大事故、 一般事故由公司组织事故调查 组进行调查；未造成人员伤亡的一般事故可由公司安全生产管 理办公室组织调查组进行调查。
9.4 伤害轻微的事故及未遂事故由事故所在部门成立调查 组进行调查。
9.5 事故调查的成员要求：应当具备有事故调查所需的知 识和专长，并与所调查的事故没有直接利害关系。
9.6 事故调查组履行下列职责：
1）查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经 济损失；
2）认定事故的性质和事故责任；
3）提出对事故责任者的处理建议；
4）总结事故教训，提出防范和整改措施；
5）提交事故调查报告
9.7 在追究责任时要分清直接责任和领导责任，责任分析 要严格按照以下步骤：
1）按照事故调查确认的事实
2）按照有关组织管理及生产技术因素，追究最初造成不 安全状态的责任。
3）按照有关技术规定的性质、明确程度、技术难度，追 究属于明显违反技术规定的责任，不追究属于未知领域的责 任。
4）根据事故后果和责任者应负的责任以及认识态度提出 处理意见。
9.8 事故调查组负责提出事故结论和对事故责任者的处理 意见，并对结论承担责任。
9.9 对责任性或重大恶性事故，除对肇事者给予相应的处 理外，应追究有关人员和领导责任。
9.10 对事故责任者的处分形式采取经济处罚、行政处 分，直至追究刑事责任。
9.11 事故调查组及时向事故部门和有关人员了解情况， 任何部门和个人不得拒绝，不得阻碍调查组的工作。
9.12 事故调查和处理，必须按照“四不放过”原则，查 明事故性质、发生事故经过、原因和经济损失情况，确定事故责任者，提出事故处理意见和防范措施，写出事故调查报告。 事故调查人员应在报告上签字。事故调查报告应当包括下列内 容：
1）事故发生单位概况；
2）事故发生经过和事故救援情况；
3）事故造成的人员伤亡和直接经济损失；
4）事故发生的原因和事故性质；
5）事故责任的认定以及对事故责任者的处理建议；
6）事故防范和整改措施。
9.13 公司及安全生产管理办公室每年进行一次工伤事故 的分析，按事故类型、事故发生地点、工伤人员的文化程度、 事故原因、工伤人员的工龄、年龄、发生事故的时间进行一次 全面综合分析，研究事故规律趋势，提出事故控制办法。应当 认真吸取事故教训，落实防范和整改措施，防止事故再次发 生。防范和整改措施的落实情况应当接受工会和职工的监督。
10 事故回顾
应在事故发生时间、安全宣传月等时间对本公司或其它公 司所发生的事故进行回顾，回顾内容应包括本公司或其它公司 发生类似事故的经过、调查处理、采取的措施等，并对有关法 律法规、制度进行学习，使公司每个员工都得到教育，安全意 识得到提高。对回顾的效果可采用问卷或抽查询问的形式了解 员工受到教育的情况，公司员工必须做到熟知所回顾事故的原 因及采取的措施。
综合应急救援预案

一 总则
1.1 编制目的
为贯彻落实国家安全生产监督管理总局《关于切实做好安 全生产事故应急预案管理工作的通知》（安监总局应急 [2007] 88号）精神，确保我公司在突发事件情况下减少伤亡、减少损 失，特建立应急救援机制，明确责任，规范应急管理工作，提 高应对风险和防范突发事件的能力，及时、科学、有效地指挥 协调应急救援工作，最大限度地减少突发事件造成的人员伤亡 和财产损失，特制订本预案。
1.2 编制依据
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国职业病防治法》
《中华人民共和国突发事件应对法》
《中华人民共和国消防法》
《国家安全生产事故灾难应急预案》
《危险化学品安全管理条例》
《重大危险源辨识》（GB18218-2000）
《生产经营单位安全生产事故应急救援预案编制导则》 （AQ/T9002-2006）
1.3 适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司国内、外生产经营活 动中发生的各类突发事件应急救援和处置，由应急救援指挥部总指挥发布命令，启动应急救援预案。
1.4 应急预案体系
公司应急预案体系由综合应急预案、专项应急预案和现场 处置方案构成。其中，公司负责制定综合应急预案和境内火灾 专项应急预案，并制定境外交通事故、境外突发社会安全事故 等专项应急预案及现场处置方案模板，各驻外项目部根据所承 担工程项目实际及所在国或地区社会治安状况，针对具体的危 险源和现场设施、环境等情况，完善形成本项目部境外自然灾 害、安全生产事故、交通事故、公共卫生事件等专项应急救援 预案和事故现场处置方案。境外工程突发事件发生时，驻外项 目部启动专项应急预案，突发事件达到公司综合预案规定的级 别时，应启动公司综合应急预案，各专项应急预案与综合预案 衔接。
1.5 应急救援工作原则
1.5.1 以人为本，安全第一。突发事件应急救援工作要始 终把保障员工的生命安全和身体健康放在首位，最大限度地减 少事故造成的人员伤亡和危害。
1.5.2 统一领导，密切配合。由应急救援指挥部总指挥统 一领导、指挥、协调突发事件应急救援工作，有关部门密切配 合协作。
1.5.3 依靠科学，依法规范。遵循科学原理，充分发挥专 业技术人员的作用，实现科学民主决策；不断改进和完善应急 救援的装备、设施和手段，确保预案的科学性、权威性和可操 作性。
1.5.4 预防为主，备战结合。贯彻落实“安全第一，预防 为主，综合治理”的安全方针，坚持事故应急与预防相结合。
按照长期准备、重点建设的要求，做好应对突发事件的思想准 备、预案准备、物资和经费准备、工作准备，加强培训演练， 做到常备不懈。
二 主要灾害危险性分析
2.1 公司概况
中建材智慧工业科技有限公司业务主要包括工业服务和智 慧产品两大板块，工业服务主要以海外生产管理项目、零备 件、维修、升级改造等为主，智慧产品包括优备网、效能对 标、区域库存、水泥厂3D DIY、数据仿真、专家诊断等多项 创新型服务产品，公司业务范围遍及非洲、中东、南美、东南 亚等地，公司是以工业互联网、大数据为基础的集境外贸易、 生产管理，零备件以及维修为一体的综合性涉外高科技工业服 务企业。
公司总部坐落于北京市海淀区首体南路38号创景大厦4 层， 目前在沙特、约旦、埃塞、卡塔尔、伊拉克、阿曼等国家 设立分公司，同时境外生产管理项目在海外项目旁建设了生活 营区。
2.2 危险源与风险分析
2.2.1 公司业务范围涉及众多工程服务项目，涉外工程技 术人员众多、建设任务繁重，并涉及众多高空作业、特种作业 以及特种设备作业，危险性较大；易发、多发安全生产事故。
2.2.2 公司境外项目分布地域广，所在的一些国家和地区 存在不同程度的不安全因素，如恐怖主义、民族、种族和宗教 冲突、政局动荡、社会治安差等风险，容易发生社会安全事 故。
2.2.3 境外工程服务地点偏僻，服务队伍分散， 一些工程地点位于热点地区，风险较大。境外工作压力大，周期长，易 身心疲惫，应变反应能力不高。外派人员普遍自我安全防范意 识和自我保护能力较差，遇到紧急事件缺乏应对经验和措施。
三 组织结构及职责
3.1 应急救援体系
公司成立安全生产应急救援指挥部，负责突发事件决策及 救援。
总指挥：总经理
副总指挥：副总经理
现场指挥：现场项目部经理
成员：安全生产管理办公室、驻外项目部、生产管理事业 部、运营部等有关部门负责人。
安全生产管理办公室为应急救援指挥部的日常办事机构。
3.2 指挥部设6个工作小组
（1）应急指挥协调小组：主要任务是协助应急救援总指 挥协调各个小组之间、国内各个部门与海外项目部之间应急关 系，对突发事件进行应急指挥、责任查处管理工作等。
（2）现场应急行动小组：主要任务是针对事故现场所存 在的重大安全隐患进行预防、控制，对突发安全事故现场进行 应急抢险、协调、责任查处管理工作等。
（3）现场救护组：主要任务是及时对突发事件现场伤员 进行救护，受伤严重者及时送往附近医院进行抢救，同时做好 现场卫生防疫等工作。
（4）通讯联络组：主要任务是负责事故现场与国内外相 关公司的通讯联络，上传下达领导指令和有关情况，以便及时 组织抢险工作并确保抢险工作的顺利开展。
（5）对外联络宣传组：主要任务是及时搜集突发事件相 关情况、利益相关方动态、舆论动态，及时向指挥部进行反 聩；同时还负责与突发事件当地机构及驻外使领馆沟通协调， 以及组织向上级单位、国内各部委以及向相关部门汇报所需的 材料职责。
（6）后勤保障组：主要任务是保障应急通讯器材供给及 维护，为突发事件应急处理提供物资、设备、车辆等。
四 事故预防与预警
4.1 事故预防
根据我公司境外工程服务项目多、突发事件多的特点，公 司及各项目部应制定并完善以下各类安全规章制度。
4.1.1 建立风险预控制度。公司在目标市场选择、投标竞 价、合同谈判等方面慎重决策，通盘考察当地政局的稳定性、民族矛盾、排外情绪和势力。进入存在安全风险的国家和地区 市场时，将安全保障作为专门条款写入合同或正式书面文件， 明确甲方有义务采取一切必要措施保护我方服务人员的人身安 全和正常施工秩序。报价应包括安全成本，充分考虑治安问题 可能带来的负面影响和经济损失。
4.1.2 建立对外联系制度。各驻外工程项目部应将各项目 部应急预案报请我国驻所在国的使（领）馆以及当地政府、检 查、安全部门备案，并建立突发事件的应急联系网络；建立同 当地中资机构、友邻单位、医疗机构的应急联系渠道，以便在 发生突发社会安全事件时，及时取得各方的援助与支持。
4.1.3 建立在外注册登记制度。驻外工程项目部要将单位 和人员情况及时向我国驻所在国的使（领）馆经商处注册登 记。同时，要将项目部所有单位及人员情况每月向公司安全生 产管理办公室报告，以便公司及时了解境外项目部人员及分包 单位情况。向当地移民局注册登记时，务必要及时、准确。分 清驻外人员所持签证类型， 以便于中国使（领）馆和当地政 府、警察、安全部门在突发社会安全事件后，及时有效地开展 救援工作。
4.1.4 建立值班制度。国内公司及国外项目部均应建立 节假日值班制度，安排值班人员负责值班，设立值班电话和 备用值班电话。特殊时期（发生突发社会安全事件或红色预警 时）必须保证24小时有人值班，并能与国内外交部及驻外国使 （领）馆随时保持联系。
4.1.5 建立外出请假制度。境外项目部应制定并严格执行 外出请销假制度。非工作需要应减少外出。特殊时期要执行两 人以上同行制度。外出人员要携带通讯工具，以便保持联系。

外出归来，必须销假。逾时未归者，负责人要立即查清情况， 采取相应措施。
4.1.6 境外项目人员外出时，必须随身携带一定数量的现 金，以免歹徒抢不到钱财杀（伤）人。
4.1.7 建立驻地与工地安全保卫制度。境外工程项目安排 专职人员负责驻地与工地安全保卫工作，防范重点部位要根据 实际情况确定。与驻地所在国安全、警察部门密切协作，必要 时请求军警对我驻地和工地进行守护。
4.1.8 建立定期通报和紧急情况上报制度。境外工程项目 部要定期向国内汇报有关情况。发生突发事件必须在第一时间 上报。
4.2 事故预警
公司本部及各驻外机构、项目部及生产场所等安设电话， 保持畅通。发生各类事故时，现场人员立即用电话向公司或项 目部安全主管部门或领导汇报；公司及项目部值班人员必须坚 守岗位24小时值班，由公司值班领导根据险情立即通知救灾指 挥部成员及相关单位；由公司应急救援部总指挥针对事故情况 启动应急救援预案，并责情向当地公共服务部门、驻外使领馆 及上级主管部门汇报，请求支援。
五 应急响应
5.1 信息报告和处理
5.1.1 按照统一领导，分级响应，及时抢救，救人优先， 属地为主的原则。
5.1.2 公司各部门、现场项目部接到危险险情汇报、通过 报告知道险情及接到上级灾害通知通告时，应先按照公司及项 目部领导授权命令下令撤人，再汇报应急救援指挥部进行事故救援，下令、汇报要准确及时，不得延误时机。
5.1.3 应急救援指挥部要根据灾情及时向上级有关部门汇 报，请求支援。
5.1.4 事故报告特别是境外事故报告的基本要求和内容要 实现快速、准确、有序、有效的处置目标，报警、接警为应急 响应的首要环节。其基本要求和内容如下：
5.1.4.1 事故现场人员的重要责任和义务之一是将事故发 生情况以各种方式报告现场安全主管部门或主管领导。
5.1.4.2 要选择最快的通信方式和最近的报告地点报告现 场事故情况，直接报告现场安全主管部门或主管领导。报告人 要沉着、冷静、清晰地报告以下内容：
1）报告人的姓名、单位、工种、职务；
2）发生事故的单位及事故发生的准确时间、准确地点；
3）事故的简要经过、遇险人数、脱险人数、姓名，脱险 方式及撤离路线等；
4）事故原因，性质的初步判断；
5）已采取的自救、互救措施；
6）事故现场情况及救援建议。
5.2 响应分级
按照突发事件的可控性、严重程度和影响范围，将突发事 件应急响应级别分为I级（特别重大事故）响应、II级（重大事 故）响应、III（较大事故）响应、IV（一般事故）响应等。
5.2.1 I级响应（特别重大）
造成或可能造成30人以上死亡；或造成100人以上中毒、 重伤；或恐怖袭击、局部战争或政府军事行动在驻外工程所在 地展开；或造成1亿元以上直接经济损失；或特别重大社会影响。
5.2.2 II级响应（重大）
造成或可能造成10-29人死亡；或造成50-100人中毒、 重伤；驻外项目工程所在地发生小规模的部族冲突、民族冲 突、宗教事件、社会骚乱；或造成5000-10000万元直接经济 损失；或重大社会影响。
5.2.3 III级响应（较大）
造成或可能造成3-9人死亡；或造成30-50人中毒、重 伤；发生劳务纠纷、合同纠纷或生产事故造成人员受伤，处理 纠纷；或造成直接经济损失较大；或较大社会影响。
5.2.4 IV级响应（一般）
造成或可能造成1-3人死亡；或造成30人以下中毒、重 伤；或有一定社会影响等。
5.3 响应程序
5.3.1 突发事件初步评估：应急指挥部应在收集到尽可能 详细的突发事件资料的基础上，组织行动组对事件进行初步评 估。评估灾害或事故的性质、种类、遇险人数、现场破坏程 度、抢险救援难易程度、所需救援队伍规模、配备的装备、继 发事故和诱发事故的可能性、可能存在的事故诱发因素等。
5.3.2 分级响应
（1）发生IV级突发应急事件，执行IV级响应程序。按照 中建材集团进出口公司突发事件应急要求进行应急响应和执行 救援行动，启动公司应急预案、中建材集团进出口公司安全生 产应急预案预备；
（2）发生或可能是发生Ⅲ级突发应急事件，执行Ⅲ级响 应程序。按照中建材集团进出口公司安全生产应急预案要求进行应急响应和执行救援行动，启动公司预案和中建材集团进出 口公司应急预案，中国建筑材料集团有限公司应急预案预备；
（3）发生或可能是发生II级突发应急事件，执行II级响应 程序。按照中国建材集团有限公司安全生产应急预案要求进行 应急响应和执行救援行动，启动公司应急预案、中建材集团进 出口公司和中国建筑材料集团有限公司安全生产应急预案，国 家安全生产应急预案预备；
（4）发生或可能是发生I级突发应急事件，执行I级响应 程序。按照国家安全生产应急预案要求进行应急响应和执行救 援行动，启动公司应急预案、中建材集团进出口公司、中国建 材集团安全生产应急预案和国家应急预案；
（5）公司各项目部结合自身情况，制定有针对性的各类 专项应急预案，突发事件发生时，启动项目部专项应急预案和 现场处置方案，当达到综合应急预案规定的响应级别时，启动 项目部应急预案、公司应急预案。
5.4 指挥和协调
按照安全生产应急救援预案规定的要求设立应急救援指挥 部和现场应急指挥协调机构，应急救援指挥部由总经理负责， 授权公司副总经理进行指挥，现场应急救援指挥由项目部经理 负责并视情况与驻当地使领馆或当地政府安全生产预案衔接， 成立现场应急指挥领导小组及相关专业组，承担其职责。按照 信息报告和处理、分级响应程序、救护资源调度、事故灾害初 步评估、制定和修改完善抢救方案、应急处置、事态控制、扩 大响应、信息发布、应急结束等应急处置程序进行指挥与协 调。
5.5 现场紧急处置
（1）现场应急处置主要依靠现场应急处置力量，事故发 生后，各部门现场管理人员、班组长立即组织职工开展自救、 互救，并立即汇报项目部安全主管部门及领导组织有关专业救 援队伍。
（2）要充分依靠公司及驻外项目部安全生产救护机构的 力量，立即组织实施应急救援工作，组织现场医疗救护人员及 队伍进行现场医疗救治。
（3）参加应急救援的人员和队伍在现场应急救援指挥部 统一指挥、协调下，进行应急救援和处置工作。
（4）协调当地政府清楚厂区周围和抢险通道上的障碍 物。协助当地政府警察、交通管理等公共服务机构开辟抢险救 灾通道，保障应急救援队伍、物资、设备的畅通无阻。
（5）根据事态发展变化情况，出现急剧恶化的特殊险情 时，全力配合有关单位实施紧急处置措施。
5.6 应急救援人员的安全防护
（1）在应急救援过程中，救援队伍人员应根据突发事件 的类别、性质，要采取可靠的安全防护措施。
（2）严格控制进入突发事件区域人员的数量，救援人员 必须认真按救援方案和救护安全措施执行，确保自身安全。
（3）在应急救援过程中，现场应急救援指挥部应安设专 人记录突发事件应急方案和执行情况，监测监控突发事件发展 态势，以便提前采取合理的应急措施。
5.7 信息发布
突发事件应急救援信息的发布应由中建材智慧工业科技有 限公司报请上级主管单位，由上级主管单位指派专门新闻发言 人或者授权中建材智慧工业科技有限公司指派新闻发言人向新闻媒体等发布应急救援相关信息。
六 应急结束
6.1 突发事件发生后，通过现场应急行动小组、救护组确 认现场人员全部撤出，现场重大隐患全部消除，人员都已抢救 或安置妥当，应急工作结束后，由公司应急救援总指挥宣布应 急结束。
6.2 由应急救援指挥部根据事故灾害状况、性质，在规定 时间内向上级公司、驻外使领馆、当地政府相关机构或上级调 查处理小组如实反映突发事件经过、现场勘查的情况等，提交 突发事件应急救援工作总结报告。
6.3 应急工作结束后，公司及项目部应急救援主管部门应 及时总结经验教训，修订各类管理制度，从新安排人力、物 资、资金、通信等应急保障。
七 后期处置
7.1 突发事件应急处置结束后，应制定恢复生产的方案和 措施，并报请上级主管部门批准后恢复生产，由善后处理工作 组做好应急事件的善后处理及赔偿；
7.2 认真总结应急处理过程，对应急预案执行情况进行评 估，并及时对应急救援预案的内容进行修订。
八 保障措施
8.1 应急队伍保障
公司及项目部成立专兼职相结合的应急救援指挥部和应急 队伍。根据突发事件的性质，公司随时抽调公司及现场项目部 人员组成应急队伍支援应急救援。
8.2 应急社会资源及物资保障
8.2.1 建立并保持与我国派驻该国（地区）使领馆的沟通渠道。
8.2.2 建立并保持与驻外机构、境外工程项目部所在地的 行使实际控制权的机构、红十字会、医院以及华人社区社团的 联系渠道。
8.2.3 建立应急管理技术支持系统（车辆、对讲机、电 话、卫星电话、手机、警报器、广播器材、电脑网络等）。
8.2.4 购置必备的急救器材（消防器材、紧急救护医疗器 材、照明工具等）。
8.2.5 财务部门要根据有关规定和应急需要，提供资金保 障。
九 培训与演练
9.1 培训
公司安全生产管理办公室负责指导、协调、监督公司本部 各部门以及驻外机构及项目部人员应对突发事件的相关知识培 训。
境外项目人员出国前应由其主管部门对其进行必要的应急 培训，了解派遣国法律政治环境，了解当地治安和风俗民情， 学习必要的沟通求助语言，熟悉应急预案，强化应急防范意 识，熟悉极端情况下信息沟通联络方式渠道、自保互救方法和 疏散撤离途径等。
驻外各项目部应在年度工作计划中安排应急管理知识培训 工作，各项目部安全管理机构原则上每年应在本项目部组织一 次应急管理知识培训，并有培训记录并签字备案。
9.2 演练
公司安全生产管理办公室制定本部应急演练计划，计划应 包括规模、方式、频次、范围、内容、组织、评估、总结等内容。各驻外项目部安全管理部门也应制定本项目部演练计划并 每年至少组织一次综合性或专项应急演练，着重做好跨部门之 间的协调配合及通信联络，确保各种紧急状态下的有效沟通和 统一指挥。各项目部还应组织本项目部危险源的分项演练。
应急演习包括准备、实施和总结三个阶段。通过应急演 习，培训应急队伍、落实岗位责任、熟悉应急工作的指挥机 制、决策、协调和处置的程序，识别资源需求、评价应急准备 状态、检验预案的可行性和改进应急预案。
十 附则
10.1 术语与定义
1）应急预案：指针对可能发生的突发公共事件，为迅 速、有序地开展应急行动，而预先制定的行动计划或方案。
2）应急准备：针对可能发生的突发事件，为迅速、有序 地开展应急行动而预先进行的组织准备和应急保障。
3）应急响应：指突发事件发生后，有关组织或人员采取 的应急行动。
4）应急救援：在应急响应过程中，为消除、减少突发事 件危害和防止突发事件影响扩大或恶化，最大限度降低突发事 件造成的损失或危害而采取的措施或行动。
5）应急恢复：突发事件的影响得到初步控制后，为使生 产、工作、生活和生态环境尽快恢复到正常状态而采取的措施 或行动。
10.2 应急预案备案
本应急预案由中建材智慧工业科技有限公司安全生产管理 办公室备案。本预案同时报中建材进出口公司企业管理部备 案。

10.3 维护和更新
本预案所依据的法律法规、所涉及的机构和人员发生重大 改变，或在执行过程中发现存有重大缺陷时，由公司安全生产 管理办公室及时组织修订，安全生产管理办公室每年对本预案 进行评审，并及时根据评审结论组织修订，加强应急预案维护 和更新，实现可持续改进。
10.4 制定与解释
本预案由公司安全生产管理办公室负责制定、审查，报公 司领导批准后实施，由公司安全生产管理办公室负责解释。
10.5 应急预案实施
本预案自颁布之日起实施，各相关部门及驻外项目部应立 即组织学习，贯彻落实。

国内火灾应急疏散现场处置方案

1 事故特征
造成火灾的因素很多，一般分为外因火灾和自燃火灾。其 中外因火灾是造成公司国内办公楼安全生产最重要的安全隐 患，主要是在办公区域内因明火引燃、电源短路、电缆老化击 穿、废弃烟头引燃等引起的火灾。
2 应急组织体系
2.1 应急组织体系
公司成立火灾抢险救援指挥部，公司总经理任指挥，副总 经理为副总指挥，公司安全生产管理办公室、行政人事部等相 关负责人为成员。
指挥机构：应急组织机构由抢险组、人员控制组、警戒疏 散组、医疗救护组、通讯联络协调组等5个小组组成。
2.2 指挥机构及职责
总指挥：负责宣布应急状态的启动和解除，全面指挥调动 应急组织，调配应急资源，按应急程序组织实施应急抢险。
副总指挥：协助总指挥做好应急救援的具体指挥工作，经 总指挥授权可由副总指挥全权负责应急救援工作。
抢险组：由安全生产管理办公室负责，应急状态下，协助 救治被困人员，设备资料等，制定落实安全措施。
人员控制组：由行政人事部负责，在应急状态下协助人员 疏散，人员联络统计等。
警戒疏散组：由运营管理部负责，布置安全警戒，保证现

场井然有序；禁止无关人员或已出火场人员再次进入火场区 域。
医疗救护组：由生产管理事业部负责，联系救护医院，协 助组织救护车辆及医务人员、器材进入指定地点；协助组织现 场抢救伤员。
通讯联络协调组：由行政人事部负责应急抢险过程中的通 讯联络，保证通讯畅通，负责与外部机构的联系、沟通。
3 事故的应急处置
3.1 房间火灾的扑救
当单个房间发生火灾时，工作人员首先要切断能切断的电 源，然后用就近的消防器材进行扑救。
（1）当建筑物燃烧时迅速利用就近的消防栓进行扑救， 使用消防栓时，要先连接消防水带，再打开消防栓阀门，然后 启动消防栓箱内的报警装置， （使用方法与手动报警装置相 同）。在灭火过程中，要注意避开电器设备，身体要贴近墙 壁，防止燃烧物掉落、倒塌造成人员伤亡；
（2）设备发生火灾时，可使用配备干粉灭火器进行扑 救，使用干粉灭火器时，要先抽掉保险销，再取下喷管，然后 用力压下密闭伐，对准火源根部喷射。
3.2 楼层火灾的扑救
当楼层起火时，本层人员迅速组织扑救，一部分人员使用 灭火器对地面燃烧物进行扑救，另一部分人员立即启动消防水 泵利用消防水枪对顶棚进行冷却和灭火，及时找到灭火点控制 火势。
楼梯口是火势的主要通道。因此，在失火层以上楼层人 员，一部分人员将灭火器集中到楼梯口待命，以使火焰上来时迅速扑救；另外一部分人员使用消防火枪堵截火势向上蔓延， 并沿楼梯向失火层进行冷却扑救。失火层以下的人员，利用消 防水枪向失火层进攻，协助灭火，其他人员积极开展疏散和伤 员营救工作，从整体上形成一个里应外合，上下来攻的事态。
4 注意事项
火场自救是发生火灾时积极逃生的有效手段，但要合理运 用才能脱离危险。当发生火灾时，由于缺乏心理准备，往往表 现为惊慌失措和恐惧反应，丧失正常的思维和判断力。
（1）首先要镇静，明确所处的位置，疏散通道的位置走 向；
（2）分析周围的火情，决定冲出房间或是等待救援，不 要盲目的打开门窗，防止助长火势或“引火入室”；
（3）火场有烟火时，冲出去有生命危险应在房间内采取 堵烟措施，等待救援；
（4）被火灾围困人员撤离时，要使用防毒面具，使用防 毒面具时，先拔掉前后封口塞子，戴头罩，然后拉紧头带，以 较低的姿势爬行，沿紧急疏散通道撤离；如果没有防毒面具， 也可用湿毛巾捂住口鼻，防止吸入有毒气体导致窒息；
（5）在撤离时应逆着烟雾扩散的方向撤离，如火势大， 浓烟充满整个空间辨不清出口时，要沉着冷静，应爬近墙壁爬 行，也可找到出口。
5 应急物资与装备保障
干粉灭火器12具（每层）、消防水龙带2条（每层）.
境外安全生产事故专项应急预案
（项目部模板）

1 适用范围
1 . 1  本 预 案 适 用 于 中 建 材 智 慧 工 业 科 技 有 限 公 司 	 驻             项目部及其附属区域发生的可能 造成重大人身伤亡、重大经济损失以及较大社会影响的机械伤 害、起重伤害、火灾、触电、高空坠落、物体打击、车辆伤 害、烧烫伤等突发安全生产事故。
1.2 根据公司安全生产实际情况和风险的评估结果，建立 针对安全生产事故的应急预案体系，本应急预案体系由专项应 急预案及火灾、交通事故、高空坠落等现场处置方案构成。
1.3 当事故响应级别达到公司综合预案规定的Ⅳ级响应及 其以上级别时，应启动公司综合应急预案。
注：（本文本为公司提供的预案模板，请各项目部根据自 身情况及人员分工进行补充完善）
2 危险类型及事故特征分析
2.1 主要危险类型
公司驻             项目部主要安全生产事故危险类型包 括：机械伤害、触电、火灾、起重伤害、高空坠落、物体打 击、车辆伤害、烧烫伤等。
2.2 主要事故特征分析
（1）机械伤害事故危害分析
机械、输送带等设备的外露传动部分防护装置不健全或有

缺陷，不按操作规程操作，不按规定正确穿戴劳动防护用品发 生绞伤事故。
（2）触电事故危害分析
现场大量使用的电器设备，因维护、保护不当，安全管理 不严，非电工作业人员装修电器设备和线路，违反操作规程， 检修前不验电及不悬挂标志牌等极易发生触电事故。
（3）火灾事故危害分析
现场使用的切割设备引起的火花，电器设备短路等均易引 起火灾事故，造成现场设备及人员的损失。
（4）起重伤害事故危害分析
因起重设备引起的机械伤害事故是起重事故的主要类型。 一般包括起重设备引起的重物坠落、夹挤碾压、物体打击及起 重机倾翻等事故。起重伤害事故不仅可以导致人员伤害，往往 还伴随着大面积的设备设施的损坏，经济损失严重。
（5）高处坠落事故危害分析
工程生产作业过程中涉及到土建、焊接、设备安装、保温 等大量高处作业，极易发生高处坠落事故，造成作业人员的损 失。
（6）物体打击事故危害分析
项目现场常见的物体打击事故包括：工具零件、砖瓦、木 块等物从高处掉落伤人;乱扔废物、杂物伤人;起重吊装物品掉 落伤人;设备带病运转伤人;设备运转中违章操作;压力容器爆 炸的飞出物伤人等。物体打击会对作业人员的安全造成极大威 胁，容易砸伤，甚至出现生命危险。特别在作业人员多、施工 机具多、物料投入多，交叉作业多时发生。
（7）车辆伤害事故危害分析
现场大量使用的车辆易发生碰撞、挤轧、擦刮设备与管线 等事故，同时也有可能发生人员受到车辆伤害的危险。常见的 车辆伤害事故有：车辆行驶过程中引起的挤压、撞车或倾覆等 造成的人身伤害；车辆运行中碰撞建筑物、构筑物、堆积物引 起建筑物倒塌、物体飞溅下落和挤压地面而产生物体飞溅等造 成的人身伤害。
（8）烧烫伤事故危害分析
焊接、切割过程中火星、铁液飞溅不可避免，可能造成大 量的轻度烧、烫伤事故。由于烧烫伤往往会造成皮肤的严重损 伤，不仅是皮肤局部的损伤，还可以引起感染、大量体液丢失 等一系列全身病理变化，重者可引起休克、危及生命。
（可补充其他事故危害描述）
3 应急处置基本原则
3.1 发生安全生产事故时，应本着“员工生命健康第一” 的原则按照安全生产事故各项现场处置方案进行应急处置。
3.2 项目部救援人员在抢险过程中，要保持与现场项目部 及公司安全生产管理办公室的密切联系和沟通，确保抢救沟通 渠道畅通，资源调配合理得当，并及时向公司应急救援指挥部 汇报。
4 应急救援体系
项目部成立安全生产事故应急救援指挥部，项目部经理任 指挥， 由安全部门负责人任副指挥，生产、土建、电器、物 资、综合管理（可根据需要自行补充或删除）等专业人员为成 员。
4.1 指挥机构：项目部应急组织机构由抢险组、物资供应 组、交通运输组、警戒疏散组、医疗救护组、通讯联络协调组

等6个小组组成。
项目部应急指挥领导小组职责：负责组织本项目部专项预 案、现场处置方案的制定、修订；组建应急救援队伍，组织预 案的实施和演练；检查督促事故应急救援的各项准备工作；事 故状态下按照应急救援预案实施救援。
4.2 指挥机构及职责
总指挥：由             担任，负责宣布应急状态的启动 和解除，全面指挥调动应急组织，调配应急资源，按应急程序 组织实施应急抢险。
副总指挥：由           担任，协助总指挥作好应急救援 的具体指挥工作，若总指挥不在时，由副总指挥全权负责应急 救援工作。
抢险组：由             部负责，            担任组长， 应急状态下负责现场抢险、救助被困人员、设备复位等，同时 制定落实安全措施。
物资供应组：由             部负责，            担任组 长，保证日常应急物资的保管及存放及在应急状态下应急物资 的供应，如救援设备、灭火器、工具、沙袋、铁锹、急救药品 等。
交通运输组：应急救援阶段由             部负责现场车 辆及司机的保障、调配，            担任组长。
警戒疏散组：应急救援期间由             部负责组织实 施对事故现场人员的疏散，保证现场道路畅通，禁止无关人 员、车辆通行；紧急情况下的人员疏散，            担任组 长。
医疗救护组：应急救援期间由             负责组织对现场伤员的紧急抢救，            担任组长。
通讯联络协调组：应急救援期间由             负责应急 过程中的通讯器材保障、保证通讯联络畅通，负责与项目部、 国内公司及医院等其他外部机构的联系、协调，            担任组长。
5 预警和预防机制
项目部、各所属部门应从制度建立、技术实现、业务管理 等方面建立健全各项生产活动的安全预防和预警机制。加强对 安全防护工作和应急处置准备工作的监督检查，做到早发现、 早报告、早处置。
5.1 危险源监控
5.1.1 危险源的监控方式、方法 从以下几个方面进行：
1）技术控制
建立事故隐患及危险源分析管理体系，对现场事故隐患及 危险发生特点进行分析预警，为安全生产管理部门管理与决策 提供准确、全面、形象的信息、依据的手段。
2）人员的管理
强化现场人员培训，特别是做好员工的三级安全教育和安 全交底。加强操作安全检查，定期或不定期对现场各操作岗位 违章、违规作业情况进行检查，确保将隐患消灭在未然状态。
3）管理控制
可采取以下的管理措施，对现场危险源实行控制： （1）建立健全危险源管理的规章制度
（2）明确责任、定期检查
（3）加强危险作业、危险源的日常教育管控
（4）抓好信息反馈，及时整改隐患
5.2 各种事故的预防措施
5.2.1 机械伤害事故预防措施
1）按技术性能要求正确使用机械设备，随时检查安全装 置是否失效。
2）按操作规程进行机械操作。
3）处在运行和运转中的机械严禁进行维修、保养或调整等 作业。
4）按时进行保养，发现有漏保、失修或超载带病运转等 情况时停止其使用。
5.2.2 触电事故预防措施
1）用电设备及用电装置按照国家有关规范进行设计、安 装及使用。
2）非电工人员严禁安装、接拆电器设备及用电装置。
3）严格对不同的环境下的安全电压进行检查。
4）带电体之间、带电体与地面之间、带电体与其它设施 之间、工作人员与带电体之间必须保持足够的安全距离，进行 隔离防护。
5）在有触电危险的处所设置醒目的文字或图形标志。
6）设备的金属外壳采用保护接地措施。
7）供电系统正确采用接地系统，工作零线和保护零线区 分开。
8）漏电保护装置必须定期进行检查。
5.2.3 火灾事故预防措施
1）现场配置必要的消防器材。
2）现场物品分类堆放整齐，气瓶等易燃易爆物品专门分类存放并有防盗保护措施。
3）建立严格的消防制度。
5.2.4 起重伤害
1）按技术性能要求正确使用起重机械设备，严禁人员起 重臂下站立。
2）按操作规程进行机械操作，严禁超重起吊。
3）处在运行和运转中的起重机械严禁进行维修、保养或 调整等作业。
4）按时进行保养，发现有漏保、失修或超载带病运转等 情况时停止其使用。
5.2.5 高空坠落
1）高空作业必须持证上岗。
2）2米及以上高空作业必须佩戴使用防护用具。
3）严禁高空疲劳作业。
5.2.6 物体打击
1）及时清理现场作业产生的建筑垃圾。
2）人员进入厂区必须佩戴安全帽等防护用具。
3）非作业人员严禁建筑物或大型机械旁长时间逗留。
5.2.7 车辆伤害
1）强化现场车辆管理，完善车辆使用制度，禁止无证人 员驾驶机动车辆。
2） 强化对现场机动车辆的维护保养，严禁车辆带病运 行。
3）完善厂区车辆行驶指示牌，及时修理维护厂区路面。
5.2.8 烧烫伤
个人防护措施得当，穿戴好防护服、防护鞋等，有效地对人体进行安全防护。
以上各种防护措施，需将对分包商的管理纳入其中，加强 对分包商的约束和检查。
6 应急处置
6.1 项目部24小时安全生产事故应急电话
应急指挥电话：                 
6.2 事故报告原则
事故发生现场有关人员应当遵循“迅速、准确”的原则， 在第一时间内报告现场工程师或项目部安全负责人，现场工程 师和项目部安全负责人员接到报告后须立即向项目部主管领导 报告。对人员进行必要的抢救和现场进行控制后，应将事故基 本情况报告公司。
6.3 现场应急处置
现场安全生产事故应急处理领导小组应根据事故初步报告 研判是否启动应急预案，并按照事故类型启动现场处置方案对 受伤人员及现场进行救助和控制。
7 应急物资与装备保障
应检查督促各分包商储备必要的应急抢救物资，按人员比 例配备医护人员；对于存放于各处的应急抢救物资器材要制定 相应的措施和使用审批流程，保证可及时取出使用。
8 应急结束
8.1 应急解除判别指标
8.1.1 事故现场得以控制，环境处置符合所在国及地方的 有关标准；
8.1.2 危害已经消除，对周边地区构成的威胁已经得到排 除：
8.1.3 现场抢救活动（包括搜救、险情及隐患的排除等） 已经结束，被紧急疏散的人员已经得到良好的安置或已经安全 返回原地。
8.2 应急结束程序
经过应急处置后，项目部应急指挥中心确认满足专项应急 预案终止条件时，由应急救援总指挥宣布终止指令。
9 后期处置
9.1 现场后期处置
现场应急终结后，事发单位要实施现场保护，为事故调 查、善后回复做好准备。
项目部各部门要积极配合有关单位尽快做好各项后期处置 工作。
应急终止后，项目部应及时总结应急工作，详细记录事故 情况，包括事故发生的时间、地点、波及范围、损失、人员伤 亡情况、事故发生初步原因；应急处置过程；处置过程中动用 的应急资源；处置过程中遇到的问题、取得的经验和教训；对 预案的修改意见等。
厂内机动车辆伤害事故 现场处置方案

1 危害性分析
1.1 定义：厂内机动车辆是指项目部施工区域内行驶及作 业的机动车辆。
1.2 事故主要发生在厂内各种交通道路和施工现场。现场 机动车辆数量多、分布散，可能发生事故多。在天气状况不 佳、违章操作的情况下，可能发生车辆伤害事故，造成人员受 伤及财产损失，严重者可造成人员死亡。
2 事故发生的条件
2.1 车辆存在机械缺陷，维修不及时；
2.2 路况不明或不良；
2.3 酒后驾驶或超速行驶；
2.4 操作不当，应变能力差，没有采取正确的应急措施；
2.5 其他违反规定的行为性违章。 3 预防性措施
3.1 驾驶人员应持有有效的特种作业操作证方可从事厂内
机动车辆驾驶作业。所在国有专门规定的，还应按照所在国要 求办理。
3.2 厂内机动车辆属于特种设备，应到质量技术监督管理 部门登记备案，并按期进行审验。所在国有专门规定的，还应 按照所在国要求办理。
3.3 加强对车辆的维护和保养，不得带病行驶，不得使用报废车辆。
3.4 运载人员的厂内机动车辆不得超过额定人数，其他车 辆不得运载人员。
3.5 加强对现场车辆的安全管理，督促各分包单位建立厂 内机动车辆管理规章制度。
4 现场应急处置
4.1 现场应急处置程序
4.1.1 发生厂内机动车辆伤害事故后，现场人员立即向项 目部安全生产应急管理部门负责人或项目部领导报告。
4.1.2 现场处置方案由项目部安全生产事故应急指挥小组 领导宣布启动。
4.1.3 应急处置组成员接到通知后，立即赶赴现场履行各 小组职责，疏散无关人员并进行应急处理。
4.1.4 现场应急指挥人员及时通知医务救护人员，并联系 附件医疗救护机构抢救受伤人员。
4.2 现场应急处置措施
4.2.1 保护事故现场并设置警示标志，按照有关规定，拍 摄现场照片，绘制现场图，采集、提取痕迹、物证，制作现场 勘查笔录，并进行现场摄像。待人员得到妥善救治、事故现场 清理后，道路恢复通行。
4.2.2 有受伤人员时的处置措施：
4.2.2.1 发生断手、断指等严重情况时，对伤者伤口要进 行包扎止血、止痛、进行半握拳状的功能固定。对断手、断指 应用消毒或清洁敷料包好，忌将断指浸入酒精等消毒液中，以 防细胞变质。将包好的断手、断指放在无泄漏的塑料袋内，扎 紧好袋口，在袋周围放在冰块，或用冰棍代替，速随伤者送医院抢救。
4.2.2.2 发生头皮撕裂伤可采取以下急救措施：及时对伤 者进行抢救，采取止痛及其他对症措施；用生理盐水冲洗有伤 部位，涂红汞后用消毒大纱布块、消毒棉花紧紧包扎，压迫止 血；使用抗菌素，注射抗破伤风血清，预防伤口感染；送医院 进一步治疗。
4.2.2.3 受伤人员出现肢体骨折时，应尽量保持受伤的体 位，由现场医务人员对伤肢进行固定，并在其指导下采用正确 的方式进行抬运，防止因救助方法不当导致伤情进一步加重。
4.2.2.4 受伤人员出现呼吸、心跳停止症状后，必须立即 进行心脏按摩或人工呼吸。
4.2.2.5 在做好事故紧急救助的同时，应注意保护事故现 场，对相关信息和证据进行收集和整理，做好事故调查工作。
4.2.2.6 特殊类型事故处置：因道路交通事故引发火灾、 危险化学品泄漏等特殊事故时，应及时启动相关应急预案。
5 现场处置注意事项
5.1 遇险人员救出后转至安全地带，及时进行紧急处理。
5.2 险情发生至现场恢复期间，应封锁现场，防止无关人 员进入现场发生意外。
5.3 救助各小组人员要服从指挥，统一行动。
5.4 项目所在国交通管理部门另有规定的，还应按照所在 国交通管理部门相关法律办理。

附件：项目部安全生产应急管理机构联系方式及当地救护 机构联系方式
触电事故现场处置方案

1 隐患分析
由于人身触及带电体或接近高压带电体时，电流通过心脏 引起心室颠动，造成心脏收缩紊乱甚至引起心跳呼吸停止，若 不及时运用正确有效的方法抢救，就有可能造成人员死亡。
2 事故发生的区域和地点
现场项目区域内电器设备及配电房区域。
3 触电现场的处置
发生触电事故时，现场其他人员立即汇报项目部安全管理 办公室，现场人员立即救援，并联系现场医疗救护人员进行救 助。
（1）急救的具体操作方法：迅速解脱电源。
迅速解脱电源，一旦发生触电事故切不可惊慌失措，束手 无策，首先要设法使触电者脱离电源， 一般有以下几种方法：
a、切断电源：当电源开关或插头在事故现场附近时，可 立即打开开关或拔掉电源插头，使触电者脱离电源。
b、用绝缘物移去带电导线：当带电导线触及人体引起触 电时，且不能用其他方法解脱电源时，可用绝缘物体（如干木 棒、竹竿、绝缘手套）将电线移掉，使触电者脱离电源。
c、用绝缘工具切断带电导线：出现触电事故时，可以用 绝缘工具（如带有绝缘柄的电工钳等）切断导线，断开电源。
d、拉拽触电者衣服，使触电者脱离电源：若现场不具备 以上三种条件，而触电者衣服干燥，救护者可用干毛巾、干衣服等干燥物品包住手去拉拽触电者的衣服，使触电者脱离电 源。
以上办法只适用于不超过380V低压触电的抢救，当发生 高压触电时，事故现场或附近有高压断路器时，应及时打开高 压断路器，切断高压电源，无高压断路器时及时通知上级变电 所或电业部门切断电源。总之，在事故现场可因地制宜，灵活 运用各种安全方法。
（2）急救的具体操作方法：简单诊断。
经抢救简单诊断后的病人，一般可按照下列情况分别处 理。
a、立即汇报安全办， 同时请求项目部驻地医护人员救 助。
b、触电者神志清醒，但感乏力、头晕、心悸、出冷汗， 甚至有恶心、呕吐，应让其就地安静休息，以减轻心脏负荷， 加快恢复；情况严重时，应小心送往医疗部门，请医务人员检 查治疗。
c、若呼吸心跳尚存在，但神志不清，应使其仰卧，保持 周围空气流通，注意保暖，并用担架将病人送往医院，请医务 人员抢救，再次同时还要严加观察做好人工呼吸和体外心脏挤 压急救的准备工作， 一旦出现特殊情况应立即抢救。
d、观察有无呼吸存在， 颈动脉有无搏动， 瞳孔是否扩 大，若呼吸停止，则用口对口人工呼吸法维持气体交换；若心 脏停止跳动，则用体外心脏挤压法来重新维持血液循环，若呼 吸、心跳全停，则需同时实行体外心脏挤压法和口对口人工呼 吸法，同时应立即向当地医疗机构求助。抢救工作不能轻易停 止，及时在送往医院的途中也必须继续抢救，边送边救，直至心跳恢复为止。
4 电击伤的处置
（1）现场急救。首先立即切断电源，用绝缘体将患者脱 离电源，在未切断电源时切不可用手托拉，以防现场人员再次 触电。对心脏呼吸停止者取仰卧位，立即进行口对口人工呼吸 及胸外心脏挤压，心脏复苏要持续进行，直至患者清醒或出现 尸僵、尸斑为止。
（2） 肾上腺素慎用，心脏停搏已超过数分钟，经正规心 脏复苏抢救2分钟，而无心跳出现者或心室细弱无力的颤动， 在行电除颤前可应用肾上腺素。
（3）吸氧，呼吸衰竭者应用可拉明、洛贝林等呼吸兴奋 剂。
（4）对症及支持疗法：50%GS及20%甘露醇交替应用治 疗脑水肿，酸中毒时用50%碳酸氢钠静滴，适当应用激素、镇 静剂和能量合剂；休克时可用阿拉时与多巴胺升压，用抗生素 控制感染，应用渗透利尿剂及碱化尿液预防急性肾功能衰竭。
（5）处理创伤面对电击烧伤的创面应严格消毒、包扎， 减少污染，脑外伤、腹部外伤、骨折等均应给予相应的处理。
5 电击烧伤处置
（1）现场急救
切勿站立、呼吸或奔跑，以免火焰因奔跑而燃烧更旺，因 呼叫吸入炙热气体而造成呼吸道烧伤。
（2）判定伤情紧急处置，在灭火及脱离现场后，应首先 判定有无立即危及生命的情况，如病人在密闭的环境中受伤或 有吸入热蒸汽及化学物质的可能或已呈现呼吸困难或已有鼻毛 烧毁声音嘶哑者，应立即清除病人口腔、鼻腔内分泌物及异物，垫高肩部，使头后仰，向前向上托起下颌部，拉舌使呼吸 道畅通。
（3）现场人员救援结束后，立即汇报安全办，在值班人 员和电工检修设备完好后，宣布现场处置预案结束。

附件：当地医疗机构及联系方式
高处坠落事故现场处置方案

1 危险性及危害程度分析
1.1 高处作业：是指凡在坠落高度基准面2米以上（含2 米）有可能坠落的高处进行作业。
1.2 高处坠落：是指在高处作业中，发生坠落造成的人员 伤亡事故。
1.3 危险性分析：项目部施工作业环节存在大量土建、保 温、安装等高处作业，易发高处坠落事故。且高处坠落易造成 坠落人员身体摔伤，严重的可导致人员死亡。
2 事故发生的区域、地点和条件
2.1 发生事故的区域和地点
（1）现场土建作业中建筑物的楼梯口、电梯口、预留孔 洞、通道口，尚未安装栏杆的平台，框架工程楼周边，其他没 有防护临边，脚手架的拆装，塔吊的安装与拆卸等。
（2）高大设备的操作台，深沟坑（-2米）作业边，高处 管道抢修、检修。
（3）现场管道的保温安装，钢结构建筑物、构筑物的建 设安装过程。
2.2 发生事故的条件
（1）安全设施不齐全；
（2）作业人员没有接受过专项培训；
（3）作业环境不能满足安全要求；
（4）个体防护用品不合格；
（5）违章指挥，强令冒险作业；
（6）其他违章行为。
3 现场应急处置
3.1 现场应急处置程序
3.1.1 发生高处坠落事故后，现场人员立即向项目部安全 生产应急管理部门负责人或项目部领导报告。
3.1.2 现场处置方案由项目部安全生产事故应急指挥小组 领导宣布启动。
3.1.3 应急处置组成员接到通知后，立即赶赴现场履行各 小组职责，疏散无关人员并进行应急处理，
3.1.4 现场应急指挥人员及时通知医务救护人员，并联系 附近医疗救护机构抢救受伤人员。
3.2 现场应急处置措施
3.2.1 出血的处置方法
3.2.1.1 伤口渗血，用消毒纱布或用干净布盖住伤口，然 后进行包扎。若包扎后扔有较多渗血，可再加绷带，适当加压 止血或用布带等止血。
3.2.1.2 伤口出血呈喷射状或鲜血液涌出时立即用清洁手 指压迫出血点上方（近心端）使血流中断，并将出血肢体抬高 或举高，以减少出血量。有条件用止血带止血后再送医院。
3.2.2 骨折处置方法
3.2.2.1 肢体骨折可用夹板或木棍、竹杆等将断骨上、下 方关节固定，也可利用伤员身体进行固定，避免骨折部位移 动，以减少疼痛，防止伤势恶化。
3.2.2.2 开放性骨折，伴有大出血者应先止血，固定，并 用干净布片覆盖伤口，然后速送医院救治，切勿将外露的断骨推回伤口内。
3.2.2.3 疑有颈椎损伤，在使伤员平卧后，用沙土袋（或 其它替代物）放在头部两侧使颈部固定不动，以免引起截瘫。
3.2.2.4 腰椎骨折应将伤员平卧在平硬木板上，并将椎躯 干及二侧下肢一同进行固定预防瘫痪。搬动时应数人合作，保 持平稳，不能扭曲。
3.2.2.5 在搬运和转送过程中，颈部和躯干不能前屈或扭 转，而应使脊柱伸直，绝对禁止一个抬肩一个抬腿的搬法，以 免发生或加重截瘫。
3.2.3 颅脑外伤
3.2.3.1 应使伤员采取平卧位，保持气管通畅，若有呕 吐，扶好头部，和身体同时侧转防窒息。
3.2.3.2 耳鼻有液体流出时，不要用棉花堵塞，只可轻轻 拭去，以利降低颅内压力。
3.2.3.3 颅脑外伤，病情复杂多变，禁止给予饮食，应立 送医院诊治。
3.2.3.4 搬走时，应使伤员平躺在担架上，腰部束在担架 上，防止跌下。平地搬走时，伤员头部在后，上楼、下楼、下 坡时头部在上。
3.2.4 穿透伤及内伤
3.2.4.1 如有腹腔脏器脱出，可用干毛巾、软布料或搪、 瓷碗加以保护。
3.2.4.2 及时去除伤员身上的用具和口袋中的硬物。
3.2.4.3 禁止将穿透物拔除，应立即将伤员连同穿透物一 起送往医院处置。
3.2.4.4 有条件时迅速给予静脉补液，补充血容量。
4 现场处置注意事项
4.1 现场如需把伤员搬运到安全地带，搬运时要有多人同 时搬运，禁止一人抬腿，另一人抬腋下的搬运方法，尽可能使 用担架、门板，防止受伤人员加重伤情。
4.2 现场保卫组应保护好事故现场，防止无关人员进入事 故现场破坏现场，以便有关部门人员进行事故调查。
4.3 高处坠落事故在人员得到妥善处置后，应对现场防护 设施，防护用具及平台、孔洞、栏杆等进行举一反三的检查， 防止此类事故再次发生。对于脚手架等材料造成的高处坠落， 应对同一批次材料进行检验，不合格的统一处理，坚决不允许 再次使用。

附件：现场安全生产事故联络人及周边医疗救护机构联络 方式

现场火灾事故现场处置方案

1 火情处置程序
1.1 报警：所有员工应熟悉报警程序，发现事故征兆，如 电源线产生火花，某个部位有烟气、异味等。现场第一发现人 员应当立即报告值班人员或安全管理部门人员，现场人员进行 自救、灭火、防止火情扩大。
1.2 接报：值班人员接报后，立即到达事故现场了解情 况，组织人员进行自救灭火。并报告应急救援指挥中心，做好 现场灭火处置工作。
1.3 火情已经被扑灭，做好现场保护工作，待有关部门对 事故情况调查后，经同意，做好事故现场的清理工作。
2 火灾处置程序
2.1 事故现场继续蔓延扩大，现场指挥人员通知各救援小 组快速集结，快速反应履行各自职责投入灭火行动。
2.2 按指挥人员要求，现场救援组向当地消防机构报火 警，派人到醒目位置接应消防车辆，并随时与救援处置领导小 组联系。
2.3 各灭火小组在消防人员到达事故现场之前，应继续根 据不同类型的火灾，采取不同的灭火方法，加强冷却，撤离周 围易燃可燃物品等办法控制火势。
2.4 在有可能形成有毒或窒息性气体的火灾时，应佩戴隔 绝式氧气呼吸器或采取其他措施，以防救援灭火人员中毒，消 防人员到达事故现场后，听从指挥积极配合专业消防人员完成灭火任务。
2.5 现场救援组应通知引导各部门人员尽快疏散，尽量通 知到应撤离火灾现场的所有人员。在烟雾弥漫中，要用湿毛巾 掩鼻，低头弯腰逃离火场。
2.6 火灾现场指挥人员随时保持与各小组的通讯联络，根 据情况可相互调配人员。
2.7 进行自救灭火，疏导人员、抢救物质、抢救伤员等， 救援行动时，应注意自身安全，无能力自救时各组人员应尽快 撤离火灾现场。
3 电气设备着火处置措施
3.1 电线、电气设施着火，应首先切断供电线路及电气设备 电源。
3.2 电气设备着火，灭火人员应充分利用现有的消防设 施，装备器材投入灭火战斗。
3.3 及时疏散事故现场有关人员及抢救疏散着火源周围的 物资。
3.4 着火事故现场由熟悉带电设备的技术人员负责灭火指 挥或组织消防灭火组进行扑灭电气火灾。
3.5 扑救电气火灾，可选用干粉灭火器、二氧化碳灭火 器，不得使用水、泡沫灭火器灭火。
3.6 扑救电气设备着火时，灭火人员应穿绝缘鞋，戴绝缘 手套，防毒面具等措施加强自我保护。
4 油泵房着火处置措施
4.1 油泵房发生火灾事故后，油泵工应立即通知油泵房停 止油泵，尽快关闭所有可关闭的供油管阀门。
4.2 在相关救援单位及人员未到达事故现场前，油泵工和参加急救的人员可根据火势情况使用灭火器、防火沙进行灭 火，不得使用水灭火。
4.3 当班工程师、作业长或班长指挥相关设备停机后，应 立即通知电工切断油泵房区域电源，以防事故的进一步扩大。
5 现场抢救受伤人员的处置
5.1 被救人员衣服着火时，可就地翻滚，用水或者毯子、 被褥等物覆盖措施，灭火伤处的衣、裤、袜应剪开脱去，不可 强行撕拉，伤处用消毒纱布或干净棉布覆盖，并立即送往医院 救治。
5.2 对烧伤面积较大的伤员要注意呼吸，心跳的变化，必 要时进行心脏复苏。
5.3 对有骨折出血的伤员，应作相应的包扎、固定处理， 搬运伤员时，以不压迫伤面和不引起呼吸困难为原则。
5.4 及时准备车辆运送伤员前往附近医院进行抢救救治。
5.5 抢救受伤严重或在进行抢救伤员的同时，应及时拨打 附近医疗机构，由专业医护人员进行现场抢救伤员的工作，并 派人接应急救车辆。
6 灭火结束
灭火结束时，注意保护好现场，积极配合对火灾的调查处 理工作，并做好伤亡人员的善后工作。调查处理结束后，经当 地相关部门及公司同意，应立即组织人员进行现场清理，尽快 恢复生产经营活动。
7 灭火处置注意事项
7.1 火势较小时，可以用手提灭火器、消防水源进行扑 救，员工应接受必要的防火、灭火训练。
7.2 及时切断火源、电源，撤离未着火物资。
7.3 弄清火源类别，电器及油泵房着火切不可使用水来灭 火。
7.4 无法自行组织灭火时，及时撤离疏散火场影响区域内 员工并及时报火警。

附件：当地火灾报警机构及联系方式
机械伤害事故现场处置方案

1 危险源与危险分析
1.1 安全风险
通过危险源辨识和风险评估，在生产经营过程中，存在以 下安全风险，可能会导致发生机械伤害事故。
1.1.1 机械设备防护设施不全造成的绞、碾、碰、割、戳、 切等伤害；
1.1.2 机械设备摆放不当，安全操作距离不足导致的挤伤、 压伤等；
1.1.3 机械设备缺陷处理不及时，带病运行造成的机械伤 害；
1.1.4 人员操作行为不当而导致的肢体或身体被打击、夹伤 等伤害；
1.1.5 其他行为性违章、装置性违章和管理性违章的事故 隐患。
1.2 发生事故的条件
1.2.1 机械设备传动部位没有防护罩、保险、限位、信号等 装置；
1.2.2 设备设施、工具、附件有缺陷；
1.2.3 设备维护、保养不到位、机械设备带病运转；
1.2.4 生产作业环境缺陷，设备安装布局不合理，安全通 道不畅通等；
1.2.5 作业人员个人防护用品、工具缺少或缺陷；
1.2.6 作业人员操作失误，忽视安全，忽视警告；
1.2.7 作业人员蛮横操作，导致机器设备安全装置失效或 失灵；
1.2.8 作业人员手工代替工具操作或冒险进入危险场所、 区域；
1.2.9 作业人员进入危险区域进行检查、安装、调试；
1.2.10 作业人员忽视使用或佩戴劳保用品；
1.2.11 其他行为性、装置性和管理性违章行为。
2 机械伤害防治措施
2.1 对各类机械操作人员加强机械常识、安全操作堆积知 识的教育培训，提高安全生产技能和安全自我防护意识。
2.2 对各类机械操作人员，特别是特种作业操作人员，按 国家有关法律法规要求组织培训，达到全部持证上岗的要求。
2.3 定期对生产机械设备进行维修保养，完善各类安全部 件，对国家强制要求检测的设备经权威部门检测，对外严格检 查检测合格证，从本质上消除机械安全隐患。
2.4 做好机械设备专项检查，重点检查设备安全部件、检 测情况，设备完好情况，清楚国家明令禁止使用的设备，对查 出设备安全隐患立即进行维修、整改、力求各类机械设备处于 安全运行状态。
2.5 安全管理部门加强分包商施工现场机械设备使用的监 督检查，对发现设备事故隐患，按照定人定责定机的原则督促 进行整改，消除一切设备安全隐患。
3 应急处置
3.1 发现有人受伤后，必须立即停止运转的机械，向周围 人员呼救，同时通知项目现场安全管理部门（负责人及联系方式              ） ，以及拨打项目部当地急救电话。（当地 急救机构：              电话号码：             ）报告 时，应注意说明受伤者的受伤部位和受伤情况，发生事故的区 域或场所，以便于让救护人员实现做好急救的准备。
3.2 人身伤害和突发事件应急工作组在组织进行应急抢救 的同时，应立即上报安全生产应急指挥中心，启动应急预案和 现场处置方案，最大限度的减少人员伤害和财产损失。必要 时，应立即上报公司及所在国政府相关部门或中国驻所在国使 领馆，请求支持和救援。
3.3 由现场医护人员进行现场包扎、止血等措施，防止受 伤人员流血过多造成死亡事故发生。创伤出血者迅速包扎止 血，送往医院救治。
3.4 发生断手、断指等严重情况时，对伤者伤口要进行包 扎止血、止疼、进行半握拳状的功能固定。对断手、断指应用 消毒或清洁敷料包好，忌将断手指浸入酒精等消毒液中，以防 细胞变质。将包好的断手、断指放在无泄漏的塑料袋内，扎紧 好袋口，在袋周围放置冰块，或用冰棍代替，速随伤者送医院 抢救。
3.5 肢体卷入设备内，必须立即切断电源，如果肢体仍被 卡在设备内，不可用倒转设备的方法取出肢体，妥善的方法是 拆除设备的部件，无法拆除时拨打当地专业救援电话请求设备 救援。
3.6 发生头皮撕裂伤可采取以下急救措施：及时对伤者进 行抢救，采取止疼及其他对症措施；用生理盐水冲洗有伤部 位，涂红汞后用消毒大纱布块、消毒棉花紧紧包扎，压迫止 血；使用抗菌素，注射抗破伤风血清，预防伤口感染；送医院进一步治疗。
3.7 受伤人员出现肢体骨折时，应尽量保持受伤的体位， 由现场医务人员对伤肢进行固定，并在其指导下采用正确的方 式进行抬运，防止因救助方法不当导致伤情进一步加重。
3.8 受伤人员出现呼吸、心跳停止症状后，必须立即进行 心脏按摩或人工呼吸。
3.9 在做好事故紧急救援的同时，应注意保护事故现场， 对相关信息和证据进行收集和整理，做好事故调查工作。
烧烫伤事故现场处置方案

1 危险性及危害程度分析
项目现场存在的切割、焊接设备，煤粉制备系统以及磨 机、窑炉等设备在运转、清理过程中会产生大量的热源，易导 致操作人员发生烧烫伤事故，若不及时采用正确方式救治，有 可能产生人员伤亡。
2 事故发生的区域和地点
现场项目区域内切割、焊接设备及窑炉、磨机、煤粉制备 等设备及其附属区域。
3 现场应急处置
3.1 现场应急处置程序
3.1.1 灼烫伤突发事件发生后，现场负责人立即向项目部 应急机构值班人员或项目部领导汇报。
3.1.2 现场处置方案由项目部安全生产事故应急指挥小组 领导宣布启动。
3.1.3 应急处置组成员接到通知后，立即赶赴现场进行应 急处理。
3.1.4 灼烫伤事故进一步扩大时根据评估结果启动公司综 合应急预案。
3.2 现场应急处置措施
3.2.1 高温水汽烫伤
3.2.1.1 判断烫伤情况，如受伤面积的大小，伤处是否疼 痛，伤处的颜色。
3.2.1.2 在伤处未发现红肿之前要脱下伤处周围的衣物和 饰品。
3.2.1.3 如果伤处很疼痛，说明这是轻度烫伤，可以用冷 水浸洗半小时左右，不必包扎。如果皮肤呈灰或红褐色，应用 干净布包住创面及时送往医院救治。
3.2.1.4 严重烫伤的病人，在转运途中可能会出现休克或 呼吸、心跳停止，应立即进行人工呼吸或胸外心脏按摩。
3.2.2 电弧灼伤
3.2.2.1 电弧灼伤一般分为三度：一度：灼伤部位轻度变 红，表皮受伤；二度：皮肤大面积烫伤，烫伤部位出现水泡； 三度：肌肉组织深度灼伤，皮下组织坏死，皮肤烧焦。
3.2.2.2 当皮肤严重灼伤时，必须先将其身上的衣服和鞋 袜小心脱下，最好用剪刀一块块剪下。由于灼伤部位一般都很 脏，容易化脓溃烂，长期不能治愈，因此救护人员的手不得接 触伤者的灼伤部位，不得在灼伤部位涂抹油膏、油脂或其他护 肤油。
3.2.2.3 灼伤的皮肤表面必须包扎好，应在灼伤部位覆盖 洁净的亚麻布。包扎时不得刺破水泡，也不得随便擦去粘在灼 伤部位的烧焦衣服碎片，如需要除去，应使用锋利的剪刀剪 下。现场紧急处置后，立即送往医院治疗。
3.2.3 明火烧伤
3.2.3.1 烧伤发生时，最好的救治方法是用冷水冲洗，或 伤员自己浸入附近水池浸泡，防止烧伤面积进一步扩大。
3.2.3.2 衣服着火时应立即脱去用水浇灭或就地躺下，滚 压灭火。冬天身穿棉衣时有时明火熄灭，暗火仍然燃烧，衣服 如有冒烟现象应立即脱下或剪去以免继续燃烧。切忌带火奔跑呼喊，免得因吸入烟火造成呼吸道烧伤。
3.2.3.3 对重度烧伤病员，要立即进行止痛处置，以预防 因剧痛引起休克。同时紧急送往有治疗条件的医院进行医治。
3.2.4 强酸碱灼伤
3.2.4.1 强酸灼伤主要是由浓硫酸、盐酸、硝酸等引起， 灼伤深度与酸的浓度、种类及接触时间有关。现场处理首先脱 去被强酸类粘湿的衣物，迅速用大量清水冲洗，然后用弱碱溶 液如5%小苏打液中和，最后再用清水冲洗干净。
3.2.4.2 强碱烧伤主要有苛性钠、苛性钾、石灰等引起， 强碱烧伤要比强酸对肌体组织的破坏性大，因其渗透性强，可 以皂化脂肪组织，溶解组织蛋白，吸收大量细胞内水分，使烧 伤逐渐加深，且疼痛较剧烈。现场处理应立即用大量清水冲 洗，然后用弱酸溶液如淡醋或5%氯化氨溶液中和，最后再用 清水冲洗干净。
3.2.4.3 石灰烧伤时应先将石灰清除后再用清水冲洗，防 止石灰遇水后产生氢氧化钙而释放出大量热能，导致烧伤加 重。
3.2.5 紫外线灼伤
主要是指电弧光对人的眼睛造成的伤害，严重的眼部有灼 烧感和剧痛感，并伴有高度畏光、流泪等明显症状。受到紫外 线灼伤后，急性期应卧床休息，并戴墨镜避光，然后用红霉素 眼药水滴眼。如没有药物时，也可用新鲜牛奶滴眼。
4 现场处置注意事项
4.1 烧伤患者伤后多有不同程度的疼痛和躁动，应尽量减 少镇静止疼药物的使用，防止掩盖病情变化，还应考虑有休克 因素。
4.2 气道吸入性损伤的治疗应于现场即开始，保持呼吸通 畅，接触气道梗阻，不能等待诊断明确后再进行。伴有面、颈 部烧伤的患者，在救治时要防止再损伤。
4.3 当发生灼烫伤事件后，现场人员做好自身防护措施将 有关系统或设备隔离，及时将烫伤人员脱离危险区域，同时迅 速组织处理事故及抢救。
4.4 在进行现场应急处置的同时应联系附近医疗救护机 构，寻求专业人员及时救助。

附件：
现场应急设施、器材和物资清单
应急人员联系方式
物体打击事故现场处置方案

1 危险性及危害程度分析
定义：物体打击事故是指由失控物体的重力或惯性力引起 人体伤害的事故。
项目现场高空落物，运动部件固定装置不牢固，使运动部 件松脱飞出，打中人体，均会造成人员伤害。
机械或工具的部件因材质的缺陷或维护保养不好，会出现 变形、开裂、崩缺的情况，会造成人员在操作时意外受到打击 伤害。
现场施工周期短，劳动力、施工机具、物料投入较多，交 叉作业时常出现落物、滚石、锤击、碎裂、崩块等，导致物体 打击伤人事故。
2 事故发生的区域、地点和条件
2.1 事故发生的区域、地点
可能发生物体打击事故的区域、地点有：土建作业过程 中，由于高处作业工具或其他物品不慎掉落可能造成物体打击 伤害；
现场起重作业过程中，起重物品捆扎不牢固，人员经由起 重线路通过，均有可能造成物体打击事故。
现场巷道支护不牢固，出现冒顶现象，围岩砸落造成人员 伤亡。
2.2 事故发生的条件
2.2.1 现场货物堆放不稳；
2.2.2 现场设备转动部位零部件不牢固；
2.2.3 高层建筑物上有小物品，平台未设置提脚板；
2.2.4 现场存在交叉作业现象；
2.2.5 起吊作业时，起重臂或起重线路有人员站立或经 过。
3 现场应急处置
3.1 现场应急处置程序
3.1.1 现场发生物体打击事故后，现场人员立即向项目部 安全生产应急管理部门负责人或项目部领导报告。
3.1.2 现场处置方案由项目部安全生产事故应急指挥小组 领导宣布启动。
3.1.3 应急处置组成员接到通知后，立即赶赴现场履行各 小组职责，疏散无关人员并进行应急处理。
3.1.4 现场应急指挥人员及时通知医务救护人员，并联系 附近医疗救护机构抢救受伤人员。
3.2 现场应急处置措施
当发生物体打击事故后，抢救的重点应放在对颅脑损伤、 胸部骨折和出血的紧急处理上。
3.2.1 发生物体打击事故，应马上组织抢救伤者，首先观 察伤者的受伤情况、部位、伤害性质，如伤员发生休克，应先 处理休克。遇呼吸、心脏停跳者，应立即进行人工呼吸，胸外 心脏挤压。处于休克状态的伤员要让其安静、保暖、平卧、少 动，并将下肢抬高约20度左右，尽快送医院进行抢救治疗。
3.2.2 出现颅脑损伤，必须维持呼吸道畅通。昏迷者应平 卧，面部转向一侧，以防舌根下坠或分泌物、呕吐物吸入，发 生喉阻塞。有骨折者，应初步固定后再搬运。遇有凹陷骨折、
严重的颅底骨折及严重的脑损伤症状出现，创伤处用消毒的纱 布或清洁布等覆盖，用绷带或布条包扎后，及时送往医院治 疗。
3.2.3 遇有创伤性出血的伤员，应迅速包扎止血，使伤者 保持在头低脚高的卧位，并注意保暖。
4 现场处置注意事项
4.1 事故发生后应首先立即组织撤离在危险区域作业的人 员；
4.2 立即停车，检查机械设备的转动部位是否有松动零部 件，若有立即整改；
4.3 受伤者伤势较重时，不要轻易移动伤员，同时去除伤 员身上的用具和口袋中的硬物，注意不要让伤者再受到挤压伤 害。
4.4 时刻注意清理现场高处平台的建筑垃圾，防止小物件 砸落伤人。
4.5 认真巡查，坚决避免起重机械违规起吊作业。
4.6 立即纠正现场立体交叉作业的现象。

境外突发社会安全事件 专项应急预案

1 总则
1.1 编制目的
为提高公司海外办事机构及境外工程施工人员应对突发社 会安全事故的能力，最大程度的减少损失，保障员工生命安 全，规范海外办事机构及工程项目部突发社会安全事件的应急 处置工作，特制订本预案。
1.2 编制依据
依据《中华人民共和国安全生产法》、《国家突发公共事 件总体应急预案》、《中国建材集团境外机构及人员突发事件 应急处理方案》等法律、法规及有关规定制定本预案。
1.3 适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司国外经营活动中海外 办事处及境外工程项目部突遇战争、恐怖袭击和因各类事故以 及各种原因引发的社会动乱及群体事件对我方人员造成或可能 造成危害的应急处置工作。
2 危险性分析及应急准备
2.1 危险性分析
2.1.1 公司境外项目分布地域广，所在的一些国家和地区 存在不同程度的不安全因素，如恐怖主义、民族、种族和宗教 冲突、政局动荡、社会治安差等风险，容易发生社会安全事 故。
2.1.2 境外工程施工地点偏僻，施工队伍分散， 一些施工 地点位于热点地区，风险较大。境外工作压力大，周期长，易 身心疲惫，应变反应能力不高。外派人员普遍自我安全防范意 识和自我保护能力较差，遇到紧急事件缺乏应对经验和措施。
2.2 应急准备
公司及境外项目部要结合所在国家（地区） 的法律、法 规、风俗民情、当地治安状况等，制定完备的各类规章制度。
2.2.1 境外办事处及工程项目部应把突发社会安全事件应 急管理列入到各驻外机构的应急组织机构职责中，建立健全安 全防范工作机制，严格制度管理，加强防卫教育，提高预警能 力。发生社会安全事件时，应在第一时间报告驻外使领馆、公 司领导，并寻求当地政府、业主的帮助，妥善处理，保证员工 安全，减少损失。
2.2.2 建立对外联系制度。各驻外工程项目部要报请我国 驻所在国的使（领）馆以及当地政府、检查、安全部门备案， 并建立突发事件的应急联系网络；建立同当地中资机构、友邻 单位、医疗机构的应急联系渠道，以便在发生突发社会安全事 件时，及时取得各方的援助与支持。
2.2.3 建立在外注册登记制度。驻外工程项目部要将单位 和人员情况及时向我国驻所在国的使（领）馆经商处注册登 记。同时，要将项目部所有单位及人员情况每月向公司安全生 产管理办公室报告，以便公司及时了解境外项目部人员及分包 单位情况。向当地移民局注册登记时，务必要及时、准确。分 清驻外人员所持签证类型， 以便于中国使（领）馆和当地政 府、警察、安全部门在突发社会安全事件后，及时有效地开展 救援工作。

2.2.4 建立值班制度。安排值班人员负责值班，设立值班 电话和备用值班电话。特殊时期（发生突发社会安全事件或红 色预警时）必须保证24小时有人值班，并能与公司及我国驻该 国使（领）馆随时保持联系。
2.2.5 建立外出请假制度。严格执行外出请销假制度。非 工作需要应减少外出。特殊时期要执行两人以上同行制度。外 出人员要携带通讯工具， 以便保持联系。外出归来，必须销 假。逾时未归者，负责人要立即查清情况，采取相应措施。
2.2.6 境外项目人员外出时，必须随身携带一定数量的现 金，以免歹徒抢不到钱财杀（伤）人。
2.2.7 建立驻地与工地安全保卫制度。安排专职人员负责 驻地与工地安全保卫工作，防范重点部位要根据实际情况确 定。与驻地所在国安全、警察部门密切协作，必要时请求军警 对我驻地和工地进行守护。
2.2.8 建立定期通报和紧急情况上报制度。境外工程项目 部要定期向国内汇报有关情况。发生突发事件必须在第一时间 上报。
3 应急救援体系
3.1 应急机构设置
项目部应急组织机构由1个领导小组，及行动组、物资供 应组、交通运输组、警戒疏散组、医疗救护组、通讯联络协调 组等6个工作小组组成。
3.2 指挥机构及职责
项目部应急指挥领导小组职责：负责组织本项目部专项预 案、现场处置方案的制定、修订；组建应急救援队伍，组织预 案的实施和演练；检查督促事故应急救援的各项准备工作；事

故状态下按照应急救援预案实施救援。
总指挥：由           担任，负责宣布应急状态的启动和 解除，全面指挥调动应急组织，调配应急资源，按应急程序组 织实施应急抢险。
副总指挥：由           担任，协助总指挥作好应急救援 的具体指挥工作若总指挥不在时，由副总指挥全权负责应急救 援工作。
行动组：由           部负责，由           担任组长，应 急状态下负责现场控制、救助被困人员等，同时制定落实安全 措施。
物资供应组： 由           部负责， 由           担任组 长，保证日常应急物资的保管及存放及在应急状态下应急物资 的供应，如救援设备、救援工具、照明设备、食品、饮用水、 急救药品等。
交通运输组：应急救援阶段由           部负责现场车辆 及司机的保障、调配，          担任组长。
警戒疏散组：应急救援期间由           部负责组织实施 对突发事件现场人员的疏散，保证现场道路畅通，禁止无关人 员、车辆通行；紧急情况下的人员疏散，撤离，          担 任组长。
医疗救护组：应急救援期间由           部负责组织对现 场伤员的紧急抢救，由          担任组长。
通讯联络协调组：应急救援期间由           部负责应急 过程中的通讯器材的保障、保证通讯联络畅通，负责项目部人 员、国内公司及医院等其他外部机构的联系，由           担 任组长。
资金保障组：应急救援期间由           部负责组织应急 救援所需全部资金配给，保障资金及时、充足、准确到位，由 	 担任组长。
3.3 应急社会资源及物资
3.3.1 建立并保持与我国驻该国使领馆的沟通渠道。
3.3.2 建立并保持与海外机构所在地实际控制权的机构、 红十字会、医院以及华人社团的联系渠道。
3.3.3 应急技术支持系统
包括对讲机、电话、卫星电话、警报器、广播器材、电脑 网络等。
3.3.4 其他物资：包括医疗救护及生活物资等。
4 应急响应
4.1 预警分级
4.1.1 红色等级
指标迹象：情报显示突发事件威胁逼近，或局部地区发生 冲突、战乱，或情报证实即将发生武装或恐怖袭击。
行动：项目部应做好应急准备，警告有关人员减少外出或 不去危险地区。启动应急预案，采取各项措施保护生命财产安 全，必要时做好撤离准备。
4.1.2 橙色等级
指标迹象：情报显示有发生突发事件的现实可能性，或局 部地区发生冲突、动荡。
行动：有关部门注意收集情报，跟踪形势动态，考虑突发 事件发生的方式、规模、影响，完善应对方案，必要时调整工 作安排，发出安全提示。
4.1.3 黄色等级
指标迹象：情报信息显示发生突发事件的可能性增大。
行动：提醒有关单位和人员高度重视，注意收集情报，跟 踪形势动态，同时考虑突发事件可能发生的方式、规模及初步 应对措施。
4.2 响应分级
按照突发事件发生的可控性、严重程度和影响范围，将应 急响应级别分为I级（特别重大事故）响应、II级（重大事故） 响应、III（较大事故）响应、IV（一般事故）响应等。
4.2.1 I级响应（特别重大）
恐怖袭击、局部战争或政府军事行动在工程所在地展开； 突发事件造成人员伤亡；造成经济损失500万美元以上。
4.2.2 II级响应（重大）
工程及驻外机构所在地发生小规模的部族冲突、民族冲 突、宗教事件、社会骚乱，经济损失100～500万美元。
4.2.3 III级响应（较大）
发生劳务纠纷、合同纠纷或生产事故造成人员受伤，引起 周边不良社会反应，经济损失10～100万美元。
4.2.4 IV级响应（一般）
与当地住户、居民产生纠纷，经济损失10万美元以下。
4.3 响应程序
4.3.1 事件影响初步评估：应急指挥部应在收集到尽可能 详细的事故灾害资料的基础上，组织行动组对事故灾害进行初 步评估。评估灾害的性质、种类、遇险人数、现场破坏程度、 抢险救援难易程度、所需救援队伍规模、配备的装备、继发事 故和诱发事故的可能性、可能存在的事故诱发因素等。
4.3.2 分级响应
（1）发生IV级突发社会事件，执行IV级响应程序。对分 包商、项目员工进行安全教育和情况通报，同时协调当地警方 对事件予以控制，及时处理并平息事件影响；
（2）发生或可能是发生Ⅲ级突发社会事件，执行III级响 应程序。项目部对情况进行通报，协调当地警方处置事件，加 强厂区巡查，登记并控制人员、车辆进出；
（3）发生或可能是发生II级突发社会事件，执行II级响应 程序。第一时间向公司应急部门报告或领导电话汇报情况，同 时向我国驻当地使领馆汇报事件；强化项目部安全保卫工作， 安排现场流动巡查，严格控制人员进出营区，检查准备应急通 讯及食品、饮用水等物资；
（4）发生或可能是发生安全生产事故，执行I级响应程 序。境外机构第一时间向公司应急部门或领导电话汇报情况， 并立即启动公司应急预案，明确应急指挥场所，安排专责人 员，启用应急通讯手段，并将书面报告三小时内报送公司总 部。报告内容为现场事件发生、处置情况、事件规模，人员财 产损失等基本情况。现场储备通讯、照明、生活用品等应急物 资，视情况将人员登记并撤至较为安全位置进行统一管理。
境外应急组织机构须随时向国内公司负责人报告事态发 展，随时向我国派驻该国（地区）的使领馆及相关驻外机构报 告动态。
4.4 现场紧急处置注意事项
（1）受伤人员在紧急医护处理后，在保障路途安全情况 下，宜尽快送往附件医疗救护机构救治。
（2）驻外机构在发生Ⅲ以上社会突发事件后，应至少每 天一次向国内公司报告突发事件的处置进展等情况。
（3）绑架、袭击等突发事件发生后，任何员工不得有任 何过激言行，保持沟通渠道，尽速向我驻外使领馆通报情况， 寻求适当的解决方式，并向公司应急机构随时汇报事件进展。
（4） 当突发社会事件在短期内没有平息的可能的情况 下，在公司总部指导下，应迅速撤离人员。
4.5 信息发布
紧急突发事件的信息发布，由境外机构负责人请示国内公 司应急指挥部及使领馆后决定。
5 后期处置
5.1 突发事件应急抢险结束后，制定恢复生产的方案和措 施，由上级主管部门批准后，恢复生产，由善后处理组做好应 急事件的善后处理及赔偿；
5.2 认真总结应急处理过程，对应急预案执行情况进行评 估，并及时对应急救援预案的内容进行修订。
6 应急结束
6.1 公司总部及驻外机构按预警级别、应急处置管理情 况，宣布突发事件终止。
6.2 由突发事件应急小组根据事件危害程度、性质，在规 定时间内向公司、驻外使领馆、当地政府相关机构如实反映事 件经过等情况，提交应急工作总结报告。
6.3 总结经验教训，修订各类管理制度，重新安排人力、 物资、资金、通信等应急保障。


境外应对灾害性天气专项应急预案

1 适用范围
本预案适用于中建材智慧工业科技有限公司             项目部及其附属区域发生的可能造成重大人身伤亡、重大经济 损失以及较大社会影响的各类突发灾害性天气事件。
当灾害级别达到公司综合预案规定的Ⅳ级响应及其以上级 别时，应启动公司综合应急预案。
注：（本文本为公司提供的预案模板，请各项目部根据自 身情况及人员分工进行补充完善）
2 事故特征
根据公司驻              项目部所处地理位置和实际情 况，主要受暴雨、泥石流、滑坡、地震、雷电、            等其他严重威胁安全生产情况的灾害性自然天气影响。
2.1 暴雨引起的灾害性天气水害
因大到暴雨，雨量超过排水沟泄洪能力，造成生产或作业 厂区溃水。
2.2 其他灾害性天气造成的灾害
（1） 由于暴雨、雷电、地震、冰凌等自然灾害，可能造 成线路接地、短路或线路遭雷击接地、倒架、断线、短路引起 跳闸。
（2）线路供电中断会引起供电网络的停电，其危害程度 极其严重，其后果影响各生产系统，且需要恢复供电的难度较 大，时间也较长，从而危及整个生产安全。
（可补充地震、泥石流、滑坡等其他灾害性天气及其引起 的危害描述。）
3 应急处置基本原则
3.1 发生            灾害时按照《            灾害现场 处置方案》（如《雨季防汛现场处置方案》）进行应急处置。
3.2 驻             项目部救援人员在抢险过程中，要与 公司安全生产管理办公室保持密切联系和沟通，确保救灾沟通 渠道畅通，并及时向公司应急救援指挥部汇报。
4 应急救援体系
项目部成立灾害天气抢险救援指挥部，项目部经理任指 挥，由生产副经理、总工程师任副指挥，安全、土建、电器、 物资、综合管理（可根据需要自行补充或删除）等专业人员为 成员。
4.1 指挥机构： 项目部应急组织机构由抢险组、物资供应 组、交通运输组、警戒疏散组、医疗救护组、通讯联络协调组 等6个小组组成。
项目部应急指挥领导小组职责：负责组织本项目部专项预 案的制定、修订；组建应急救援队伍，组织预案的实施和演 练；检查督促事故应急救援的各项准备工作；事故状态下按照 应急救援预案实施救援。
4.2 指挥机构及职责
总指挥：由             担任，负责宣布应急状态的启动 和解除，全面指挥调动应急组织，调配应急资源，按应急程序 组织实施应急抢险。
副总指挥：由           担任，协助总指挥作好应急救援 的具体指挥工作，若总指挥不在时，由副总指挥全权负责应急救援工作。
抢险组：由             部负责，            担任组长， 应急状态下，协助抢险救灾、救助被困人员、设备复位等，同 时制定落实安全措施。
物资供应组：由             部负责，            担任组 长，保证日常应急物资的保管及存放及在应急状态下应急物资 的供应，如救援设备、胶鞋、工具、沙袋、铁锹、水泥等。
交通运输组：应急救援阶段由             部负责现场车 辆及司机的保障、调配，            担任组长。
警戒疏散组：应急救灾期间由             部负责组织实 施对现场的道路人员的疏散，保证现场道路畅通，禁止无关人 员、车辆通行；紧急情况下的人员疏散，            担任组 长。
医疗救护组：应急救灾期间由             负责组织对现 场伤员的紧急抢救，            担任组长。
通讯联络协调组：应急救灾期间由             负责应急 过程中的通讯器材保障、保证通讯联络畅通，负责与国内公司 及外部机构的联系、协调，            担任组长。
5 预警和预防机制
5.1 灾害性天气预防与治理措施
5.1.1 根据项目部生产实际，编制灾害天气应急预案，制 定切实可行的避灾路线，做到警示标志醒目、情况明确、应对 措施周密有效；
5.1.2 要切实做好水文及天气观测工作，并按照项目部实 际情况编制防治灾害性天气规划，并做到计划内容齐全，措施 得当，按时完成防治自然灾害工作；
5.1.3 项目部             部要与当地气象及救灾部门建 立联系制度，发生灾害性天气及时联系，值班人员随时掌握气 象信息，预防灾害性天气突变，要做好记录；
5 . 1 . 4  接 到 的 各 种 灾 害 性 天 气 预 报 、 通 知 ， 由 	 部立即通知救灾指挥部领导；
5.1.5 要加强项目部现场的巡查排查，特别是发生灾害性 天气时应由             部对现场主排水沟、供电配电站及电 缆线路进行巡查排查，特别是雨前雨后等易发地质灾害期间现 场的巡查，发现问题要及时汇报处理。
5.1.6 有灾害性天气发生期间，项目部中层以上人员及安 全部门队伍应时刻保持待岗值班状态，配备足够的防灾减灾人 力、物力、财力；
5.1.7 配备完好的工具、备用和检修设备（排水泵、发电 机）等，按期检测和维护，制定检测维修制度；
5.1.8 雷电：发生雷电时，应组织人员撤离避雷针、接地 线等区域；
5.1.9 暴雨：发生灾害性天气橙色预警以上暴雨时，应安 排现场一切停产待工；
5.1.10 滑坡、泥石流：对现场有发生滑坡及泥石流危险 的路段或区域，应及时撤离影响区域内全部作业人员，并组织 土建等专业人员对现场进行评估，及时排除安全隐患；对已发 生滑坡及泥石流的区域，应及时组织进行清理救护。
5.1.11 凡遇地震时，立即安排停产撤人。
5.2 危险源监控
5.2.1 定期组织灾害天气带来的各种灾害隐患排查分析。
5.2.2 及时掌握项目所在区域气象资料和规律，认真对待当地气象部门发出的气象灾害预警警报和灾害天气预报。 5.2.3 加强对各分包商应对灾害天气工作的检查。
6 应急处置
6.1 信息报告及处理
根据灾害性天气应对工作的要求，应及时了解灾害性天气 及可能引发的各种灾害预兆和已出现的险情；值班人员应根据 灾害天气现场发回的各种报告，查明原因，布置处置措施。情 况紧急时要立即向项目部领导汇报，研究进一步的处置方案。 对于现场报告的灾害性天气引发的各类灾害，要立即向项目部 抢险救灾指挥部和上级职能部门报告。
现场安全生产事故应急处理领导小组应根据事故初步报告 研判是否启动应急预案，并按照事故类型启动现场处置方案对 受伤人员及现场进行救助和控制。
6.2 防汛排水
6.2.1 应在变电室、配电房、中控、窑炉车间及磨机车间 等位置准备沙袋等防汛物资。
6.2.2 日常要针对现场低洼地段、厂房的排水设施进行认 真检查整改，保证汛期施工区域内不会出现内涝等灾害。
6.2.3 项目部施工区域内土建作业形成的坑洞要及时进行 围护和填埋，避免发生人员淹溺等灾害。
6.3 防飓（台）风
凡遇到飓风、台风时，必须立即安排压负荷减产，并提前 做好人员疏散、避风的准备工作，视情况及时停产、撤人。
6.4 防雷电
发生雷电灾害时，应组织厂区内作业人员撤离避雷针、接 地线等区域。
6.5 防地震灾害
凡遇到地震灾害时，应立即安排停产撤人。
7 撤离避灾路线及场所
见附件
8 应急物资与装备保障
应检查督促各分包商将应急物资存放于各处对应的重点防 护区域，并由所在部门定期对器材、物资进行检查，发现问题 立即处理。
对于存放于各处的应急物资器材要制定相应的措施和使用 审批流程，保证可随时取出使用。
9 应急结束
9.1 灾害性天气结束后，通过现场各应急行动小组确认现 场人员都已抢救或安置妥当，重大隐患全部消除，应急工作结 束后，由项目部应急救援总指挥宣布应急结束。
9.2 由项目部应急救援指挥部根据灾害状况、性质，在规 定时间内向公司、驻外使领馆或当地政府相关机构报告灾害处 置经过等情况，提交应急救援工作总结报告。
9.3 应急工作结束后，项目部应及时总结经验教训，修订 制度，从新安排人力、物资、资金、通信等应急保障。

附件：
（1）            项目部灾害性天气撤离避灾路线及场所 示意图
（2）            项目部灾害性天气应急联络表
厂区突发水灾现场处置方案

1 事故特征及危险性分析
1.1 事件特征
厂区突降暴雨或遭遇洪水，水位持续上升，危及设备或人 身安全。
1.2 危险性分析
突发水灾易导致厂区内水位陡增，淹没配电房、电器等设 备设施，损毁仪器，造成人员伤亡。若排水不及时，厂房等建 筑物长期受水浸泡易发生垮塌等次生灾害。
2 现场应急处置
2.1 现场应具备条件
（1）排水泵、水管及沙袋等防汛物资。
（2）通信工具及当地应急救援机构联系方式。 （3）应急照明设备。
（4）救生衣、急救药品，饮用水、食品等。
2.2 现场应急处置程序及措施
（1）项目部应急指挥机构领导宣布启动防汛应急预案， 清点人数并将无关人员迅速撤离出低洼地带。
（2）组织人员利用固定排水设施或安装临时排水设施进 行排水，对进水点进行封堵。
（3）检查下水管、排水渠等设施通畅情况；观察变电站 周围山体、河流等状况。
（4）检查设备运行情况，重点检查低洼地带、易进水的电缆沟、端子箱、机构箱及其他用电设备设施。
（5）及时向调度部门和单位领导汇报灾情信息，按照指 令调整设备运行方式，保障电网运行，必要时请求人员、物 资、装备支援。
（6）安排专人密切关注厂内水灾发展态势和当地天气预 报情况，当水位上涨至威胁人身安全时要及时组织撤离，撤离 前应采取设备停电等相关安全措施。
3 注意事项
3.1 保持与当地政府、相关机构及驻外使领馆的联系，实 时掌握该地区天气情况和汛情发展情况。
3.2 雷雨天气不准靠近避雷针和避雷器。
3.3 安装临时排水泵应确保电缆线连接回路绝缘良好，并 加装开关及漏电保护器，防止漏电触电。
厂区突发地震灾害现场处置方案

1 事故特征及危险性分析
1.1 事故特征： 发生地震，室内物品晃动严重或倒落，人 员感到眩晕，站立困难，形势危急。
1.2 危险性分析： 地震灾害能够导致厂区内建筑物产生裂 隙甚至倒塌伤人；人员、车辆站立不稳，高处物体坠落，设备 运转不正常，极易导致大量人员伤亡。
2 现场应急处置
2.1 现场应具备条件
（1）应急通讯工具及附近应急救援机构联系方式。
（2）应急照明设备。
（3）急救箱及药品、饮用水、食品。
2.2 现场应急处置程序及措施
（1）现场人员立即撤至室外安全地点；来不及撤离时寻 找墙角、调度台等地点避震，待条件允许时撤离。
（2）查明现场人员情况， 发生人身伤亡时，应请求救 援，并在保证自身安全前提下，积极开展现场自救、互救。
（3）根据伤员受伤情况，采取止血、固定、人工呼吸等 相应急救措施。
（4）在保证人身安全前提下，开展设备，建筑物等巡 查，收集灾情信息。
（5）迅速与当地救灾机构取得联系，并报告公司灾情及 人员伤亡情况。
3 注意事项
3.1 紧急避险时，应远离设备及高层建筑物，防止因设备 倾倒、爆炸、物体砸落，导致人员受到次生灾害伤害。
3.2 在设备、建筑物巡查期间，尽量与设备、建筑物保持 距离，以防止余震造成人员伤害。
厂区突发雷电灾害现场处置方案

1 事故特征及危险性分析
1.1 事件特征
厂区人员作业期间，突发强雷电天气，作业人员可能遭受 雷击伤害，并危及设备安全。
1.2 危险性分析
雷电天气若作业人员躲避不及时或躲避地点不正确，极易 导致人员或设备被雷电击中，产生伤亡。
2 现场应急处置
2.1 现场应具备条件
（1）通信工具及当地应急救援机构联系方式。
（2）急救药品等。
2.2 现场应急处置程序及措施
（1）发生雷电征兆，现场负责人应立即汇报调度，并下 令停止作业，组织作业人员撤至安全区域；高处作业人员如不 能及时撤离，应采取相应防坠措施。
（2）线路带电作业时，处于等电位的工作人员如不能及 时撤离，则保持等电位状态，但必须解除绳索、软梯等受潮后 可能引发短路故障的带电作业工具。
（3）高空作业人员遭受雷击，现场人员应立即汇报调度 部门和上级领导，并尽快解除救至地面。如暂时无法解救或解 救困难时，应采取措施防止伤员坠落，并迅速请求当地紧急救 援机构救助。
（4）根据伤员受伤情况，现场采取止血、固定、人工呼 吸等相应急救措施。
（5）及时送伤员到附近医院或拨打当地急救电话求救。 3 注意事项
3.1 发生雷电时，禁止人员站在高处；禁止靠近钢结构、 电线杆、树木等高大物体；禁止在空旷高处拨打、接听手机。
3.2 解除被困高空伤员过程中，要不断与伤员交流，询问 伤情，防止伤员昏迷，并对骨折部位采取固定措施。
厂区地质灾害（滑坡、泥石流） 现场处置方案

1 事故特征及危险性分析
局地暴雨、持续强降雨和重力作用易导致厂区内及周边突 发滑坡、泥石流等地质灾害，易造成厂区内人员、厂房及设备 受滑坡泥石流影响淹没，导致人员伤亡和财产损失。
2 现场应急处置
2.1 现场应具备条件
（1）通信工具及当地应急救援机构联系方式。 （2）应急照明设备。
（3）急救药品，饮用水、食品等。
2.2 现场应急处置程序及措施
2.2.1 当观察到有滑坡、泥石流地质灾害发生或有发生的
迹象，会对厂区造成或可能造成威胁时，应采取多种快捷有效 方式及时向处于险区人员发出撤离警报，同时向项目部应急救 援领导小组报告，启动地质灾害应急响应。
2.2.2 告知处于险区人员事故性质、事故的危害和影响、 自我保护措施、注意事项等，以保证险区人员能够及时作出自 我防护响应。
2.2.3 决定实施撤离或疏散时，应通过群呼、急呼、组呼 等方式发出警报信号或确保人员了解撤离或疏散的有关信息， 如撤离路线、随身防护用品、自救逃生知识技能、交通工具及 目的地等。
2.2.4 采用车辆并配备喇叭，通知影响区域人员撤离，并 到安全区集合。
2.2.5 拉线、设置警标。对地质灾害发生区域周围及分析 影响区边界外20m，拉线、设置警标，防止无关人员进入。
2.2.6 如果有建筑物，则先处置建筑物，然后利用沙土或 矸石对塌陷区进行回填。
2.2.7 对回填后的土堆压实。
2.2.8 塌陷区巨大并有积水时，视情况先疏排水，然后采 取回填等针对性措施。
3 注意事项
3.1 采取有效措施，控制事态发展，防止事故的蔓延和进 一步扩大。在事故处置过程中，必须安排专业人员对地质灾害 进行24小时监测，对任何可能产生的危害，必须以各种可能的 方式、手段、措施，以最快的速度将预警信息传达给项目部应 急指挥领导小组及职工，采取有力措施，保护职工安全。同 时，采取必要手段遏制事态发生和发展。
3.2 对可能的二次（次生）地质灾害事故、受损房屋、建 筑物垮塌危险性等危险源进行监测控制。在组织有关技术专家 充分论证的基础上，制定拆除、保护等有效措施，组织专业人 员妥善处置。
3.3 必须对可能的二次（次生）地质灾害等事故进行分 析，明确人员躲避、撤离等措施,妥善处置。
厂区大风沙尘天气现场处置方案

1 事故特征及危险性分析
1.1 事故特征：大风沙尘天气，易引起厂区内能见度降 低、引线及脚手架摆动、物料飞洒。
1.2 危险性分析：大风时，厂区内物料易被刮起造成飞落 伤人； 同时，导线受风力影响摆动周期不一，易造成线间闪 络，使导线烧伤断骨甚至断线，造成人员受伤。
2 现场应急处置
2.1 处置程序
2.1.1 恶劣天气发生时，项目部应立即启动现场处置方 案，应急办公室应迅速正确查明厂内人员、设备情况并快速做 出记录，并将相关情况报告应急领导小组和项目部有关负责 人。
2.1.2 因恶劣天气发生人员伤亡事故时，应急领导小组应 立即进行事故处理，并根据具体情况决定是否启动相关事故应 急预案。
2.2 处置措施
2.2.1 现场风力达到四级以上时，项目部应启动防风预 案，当值人员做好防风检查工作。
2.2.2 遇有大风的特殊天气，现场安全管理部门应组织进 行特殊巡视检查，重点检查户外有无易刮飞伤人杂物，检查导 线振荡情况，接头有无异常情况，安全防护措施是否出现松动 等。

2.2.3 各项检查工作要在大风来临之前、起风后、风停后 进行。每项检查工作要详细填写检查结果。风停后检查完毕 后，还要对检查结果进行总结，对存在安全隐患的部位进行及 时整理。
2.2.4 变压器重点检查附近有无容易被吹动废弃的杂物， 防止吹落至变压器带电部位，应注意引线的摆动情况。
2.2.5 断电器重点检查短路器上有无杂物，防雨帽应完 整，导线应无断脱和松动现象。
2.2.6 检查室内门窗是否关好，临时有工作的端子箱、机 构箱等是否关严，上锁。
2.2.7 检查独立避雷针与地线链接完好。
2.2.8 大风季节来临前，厂内应结合各类检修停电工作， 督促检修人员检查导线的安装是否牢固，防止因长期风摆而造 成断裂、脱钩。
2.2.9 检查室外杆塔及设备底座是否牢固，有无倾斜。有 问题及时汇报处理。
2.2.10 检查站外引线摆动情况，有无铁丝塑料，以防止 相间短路。
2.2.11 厂内有施工现场时，临时堆放的材料必须固定良 好。
2.2.12 当风力达到5级及以上时，停止站内一切高空作 业。
第三章
安全操作规程
桩机安全操作规程
（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目施工中桩基开挖 作业。
（三）岗位危险源识别
物体打击、机械伤害、坍塌、坠落
（四）技术要求
1、施工场地应做到“三通一平”，避开空中高压线、地 下管道、水、电缆、光缆线，施工人员必须佩带安全帽，超过 6级风力应停止作业。
2、电动机和控制箱应有良好的接地装置。
3、起落塔架时，先检查电器开关、机械运转是否灵便， 无安全隐患方可启动。无关人员禁止接近，四周做好警戒，司 钻不得离开操作室。
4、安装前，检查并确定钻杆及各部位无变形；安装后， 钻杆与动力头的中心线允许偏斜为全长的1%。
5、安装钻杆时，应从动力头开始，逐节向下安装。不得 将所需钻杆长度在地面全部接好后一次起吊安装。
6、动力头安装前，应先拆下滑轮组，将钢丝绳穿绕好。 钢丝绳的选用，应按说明书的规定配备。
7、安装动力头、钻具、护筒、拆塔等螺栓时，要用“尖 头扳”，严禁用手探摸。
8、桩机应放平坚实，启动前检查确认桩机各部件连接牢 固。
9、启动前，应将操纵杆放在空挡位置，启动后，应作空 运转实验，检查仪表、温度、音响、制动等各项工作正常，方 可作业。
10、钻孔时，当桩机出现摇晃、移动、偏斜或发生有节奏 的响动时，应立即停钻，经处理后，方可继续下钻。
11、桩机作业时，应防止电缆被缠入钻杆上。
12、钻进时，严禁用手清理螺旋叶片上的泥土。发现紧固 螺丝松动时，应立即停钻，在紧固后方可继续作业。
13、作业后应将钻杆及桩尖全部提升孔外，先清除螺旋叶 片及钻杆上的泥土，再将钻杆及桩尖放下接触地面，各部位制 动住，操纵杆放到空挡位置，切断电源。
14、钻塔上进行维修作业时，塔下严禁站人，以防工具、 配件落下伤人。上塔人员必须佩带安全带，并固定在可靠位 置，且有人监护。
15、经常性检查桩机各部件运转情况，如：大小绞车、钢 丝绳、轴套、螺丝、电机、变速箱、卡扣等，如发现破损情 况，立即维修或更换。
16、在泥泞场地施工时，底盘、大腿必须垫平，尤其有 浮、虚土时，必须压实，且收腿要慢。确认受力地面坚固、平 稳，方可行车。
17、每次工作结束后必须将井盖盖好。
人工开挖桩基作业安全操作规程
（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目施工中人工开挖 桩基作业。
（三）岗位危险源识别
坠落、物体打击、机械伤害、坍塌
（四）技术要求
1、人工开挖使用的简单机械必须经过相关部门检查验收 合格后方可使用。
2、作业人员必须熟悉、了解所操作的简单机械的性能、 原理，并做必要的维修保养工作。
3、每班作业前必须检查所使用的机械的钢丝绳有无断 丝，安全制动装置是否完好，各部件之间的螺栓、销等是否拧 紧、牢固。
4、作业中发现异常应立即停止作业，并进行检查。
5、施工中应保持筒壁垂直度，经验收合格后方可进行下一道 工序。
6、开挖到一定深度必须支撑护板，和浇筑混凝土筒壁， 待到养护期后方可拆除护板进行下一道工序。
7、放置钢筋笼时需由专人指挥以免发生笼体变形。
8、浇筑砼时需控制导管埋置深度，提管时需谨慎以防管 口提出砼以外。
9、每次工作结束后必须将井盖盖好。

汽车吊安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目施工中汽车吊作 业。
（三）岗位危险源识别
坠落、物体打击、机械伤害、高空坠落
（四）技术要求
1、起重设备司机必须经过专业安全培训，并经有关部门 考核批准后，持合格证件，方准上岗操作。严禁无证人员动用 起重设备。
2、必须遵守一切交通管理规则和有关规章制度，严禁酒 后开车。驾驶时，不准吸烟、饮食和闲谈。
3、工作前必须检查各操作装置是否正常，钢丝绳是否符 合安全规定，制动器、液压装置和安全装置是否齐全和灵敏可 靠。
4、司机与起重工必须密切配合，听从指挥人员的信号指 挥。操作前，必须先鸣喇叭，如发现指挥手势不清或错误时， 司机有权拒绝执行，工作中，司机对任何人发出的紧急停车信 号必须立即停车，待消除不安全因素后方可继续工作。
5、起重机在运行时，严禁无关人员进入驾驶室和上下搭梯。
6、在松软地面上工作的，应在使用前将地面垫平、压 实。机身必须固定平稳，支撑必须安放牢固，作业区内应有足 够的空间和场地。
7、在起吊较重物件时，应先将重物吊离地面10厘米左 右，检查起重机的稳定性和制动器等是否灵活和有效，在确认 正常的情况下方可继续工作。
8、起重机在进行满负荷或接近满负荷起吊时，禁止同时 进行两种或两种以上的操作动作。起重臂的左右旋转角度都不 能超过45°, 并严禁斜吊、拉吊和快速起落。不准吊拔埋入地 面的物件。严禁在高压线下进行作业。
9、汽车、履带起重机不得在斜坡上横向运行，更不允许 朝坡的下方转动起重臂。如果必须运行或转动时，必须将机身 先垫平。
10、起重机在工作时，作业区域，起重臂下，吊钩和被吊 垂物下面严禁任何人站立，工作或通行。
11、起重机在带电线路附近工作时，应与带电线路保持一 定的安全距离。在最大回转半径范围内，其允许与输电线路的 最近距离见下表。雨雾天工作时安全距离还应适当放大。起重 机在输电线下面通过时，应先将起重臂放下。
表一 起重臂与输电线路间的安全距离表
输电线路电压	1千伏以下	1～20千伏	35～110千伏	154千伏	220千伏
最近距离	1.5米	2米	4米	5米	6米
12、起重机严禁超载使用。如果用两台起重机同时起吊一 件重物时，必须有专人统一指挥，两车的升降速度要保持相 等，其物件的重量不得超过两车所允许的起重量总和的75%,
绑扎吊索时要注意负荷的分配，每车分担的负荷不能超过所允 许的最大起重量的80％。
13、起重机在工作时， 吊钩与滑轮之间应保持一定的距 离，防止卷扬过限把钢丝绳拉断或起重臂后翻。在起重臂起升 到最大仰角和吊钩在最低位置时，卷扬筒上的钢丝绳应至少保 留三圈以上。
14、起重臂仰角不得小于30°, 起重机在载荷情况下应尽 量避免起落起重臂。严禁在起重臂起落稳妥前变换操纵杆。
15、严禁乘坐或利用起重机载人升降，工作中禁止用手触 摸钢丝绳和滑轮。
16、起重机在工作时，不准进行检修和调整机件。
17、无论在停工或休息时，不得将吊物悬挂在空中。夜间 作业要有足够的照明。
                        
塔吊安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目施工中塔吊作 业。
（三）岗位危险源识别
坠落、物体打击、机械伤害、高空坠落
（四）技术要求
1、塔吊的轨道基础或混凝土基础必须经过设计验算，验 收合格后方可使用，基础周围应修筑边坡和排水设施，并与基 坑保持一定安全距离。
2、风力达到四级以上时不得进行顶升、安装、拆卸作 业。顶升前必须检查液压顶升系统各部件连接情况。顶升时严 禁回转臂杆和其他作业。
3、每道附着装置的撑杆布置方式、相互间隔和附墙距离 应按原厂规定，自制撑杆应有设计计算书。
4、塔吊不得靠近架空输电线路作业，如限于现场条件， 必须在线路旁作业时，必须采取安全保护措施。塔吊与架空输 电导线的安全距离应符合规定。
5、塔吊的金属结构、轨道及所有电气设备的金属外壳应 有可靠的接地装置，接地电阻不应大于4Ω, 并应设立避雷装

置。
6、塔吊基础土壤承载能力必须严格按原厂使用规定或符 合：中型塔为8～12t/m2 、重型塔为12～16t/m2。
7、塔吊的拆装必须由取得建设行政主管部门颁发的拆装 资质证书的专业队进行，拆装时应有技术和安全人员在场监 护。
8、塔吊作业时，应有足够的工作场地，塔吊起重臂杆起 落及回转半径内无障碍物。
9、作业前，必须对工作现场周围环境、行驶道路、架空 电线、建筑物以及构件重量和分布等情况进行全面了解。
10、操纵室远离地面的塔吊在正常指挥发生困难时，可设 高空、地面两个指挥人员，或采用对讲机等有效联系办法进行 指挥。
11、拆装人员应穿戴安全保护用品，高处作业时应系好安 全带，熟悉并认真执行拆装工艺和操作规程。
12、塔吊安装后，应进行整机技术检验和调整，经分阶段 及整机检验合格后，方可交付使用。在无载荷情况下，塔身与 地面的垂直度偏差不得超过4/1000。塔吊的电动机和液压装 置部分，应按关于电动机和液压装置的有关规定执行。
13、在进行塔吊回转、变幅、行走和吊钩升降等动作前， 操作人员应鸣声示意。检查电源电压应达到380V，其变动范 围不得超过+20V、-10V，送电前启动控制开关应在零位，接 通电源，检查金属结构部分无漏电方可上机。
14、塔吊的指挥人员必须持证上岗，作业时应与操作人员 密切配合。操作人员也必须持证上岗，作业时应严格执行指挥 人员的信号，如信号不清或错误时，操作人员应拒绝执行。如
果由于指挥失误而造成事故，应由指挥人员负责。
15、塔吊的小车变幅和动臂变幅限制器、行走限位器、力 矩限制器、吊钩高度限制器以及各种行程限位开关等安全保护 装置，必须齐全完整、灵敏可靠，不得随意调整和拆除。严禁 用限位装置代替操纵机构。
16、塔吊作业时，起重臂和重物下方严禁有人停留、工作 或通过。重物吊运时，严禁从人上方通过。严禁用塔吊载运人 员。
17、塔吊机械必须按规定的塔吊起重性能作业，不得超载 荷和起吊不明重量的物件。在特殊情况下需超载荷使用时，必 须经过验算，有保证安全的技术措施，经企业技术负责人批 准，有专人在现场监护，方可起吊，但不得超过限载的10%。
18、起吊重物时应绑扎平稳、牢固，不得在重物上堆放或 悬挂零星物件。零星材料和物件，必须用吊笼或钢丝绳绑扎牢 固后，方可起吊。标有绑扎位置或记号的物件，应按标明位置 绑扎。
19、严禁使用塔吊进行斜拉、斜吊和起吊地下埋设或凝结 在地面上的重物。现场浇筑的混凝土构件或模板，必须全部松 动后方可起吊。
20、严禁起吊重物长时间悬挂在空中，作业中遇突发故 障，应采取措施将重物降落到安全地方，并关闭电机或切断电 源后进行检修。在突然停电时，应立即把所有控制器拨到零 位，断开电源总开关，并采取措施将重物安全降到地面。
21、遇有六级以上大风或大雨、大雪、大雾等恶劣天气 时，应停止塔吊露天作业。在雨雪过后或雨雪中作业时，应先 经过试吊，确认制动器灵敏可靠后方可进行作业。
22、重物提升和降落速度要均匀，严禁忽快忽慢和突然制 动。左右回转动作要平稳，当回转未停稳前不得作反向动作。 非重力下降式塔吊，严禁带载自由下降。
23、作业中，操作人员临时离开操制室时，必须切断电 源，锁紧夹轨器。作业完毕后，塔吊应停放在轨道中间位置， 起重臂应转到顺风方向，并松开回转制动器，小车及平衡重应 置于非工作状态，吊钩宜升到离起重臂顶端2～3m处。
24、在起吊载荷达到塔吊额定起吊重量的90％及以上时， 应先将重物吊起离地面20～50cm停止提升进行下列检查：起 重机的稳定性、制动器的可靠性、重物的平稳性、绑扎的牢固 性。确认无误后方可继续起吊。对于有可能晃动的重物，必须 拴拉绳。
发电机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中发电机操作作 业。
（三）岗位危险源识别
电击、机械伤害
（四）技术要求
1、以内燃机为动力的发电机，其内燃机部分应执行内燃 机的安全技术操作规程。
2、新装、大修或停用10天以上的发电机，使用前应测 量定子和励磁回路的绝缘电阻以及吸收比，定子的绝缘电阻 不得低于上次所测值的30%，励磁回路的绝缘电阻不得低于 0.5MΩ,吸收比不小于1.3，并应做好测量记录。
3、作业前检查内燃机与发电机传动部分，应连续可靠， 输出线路的导线绝缘良好，各仪表齐全、有效。
4、启动前应先将励磁变阻器的电阻值放在最大位置上， 然后切断供电输出主开关，接合中性点接地开关。有离合器的 机组，应先启动内燃机空载运转，待正常后再接合发电机。
5、启动后检查发电机在升速中应无异响，滑环及整流子 上电刷接触良好，无跳动及冒火花现象。待运转稳定，频率、
电压达到额定值后，方可向外供电。载荷应逐步增大，三相应 保持平衡。
6、发电机开始运转后， 即应认为全部电气设备均已带 电。
7、发电机连续运行的最高和最低允许电压值不得超过额 定值的±10%。其正常运行的电压变动范围应在额定值的±5% 以内，功率因数为额定值时，发电机额定容量应不变。
8、发电机在额定频率值运行时，其变动范围不得超过± 0.5Hz。
9、功率因数不得超过迟相（滞后）0.95。有自动励磁调 节装置的，可在功率因数为1的条件下运行，必要时可允许短 时间在迟相0.95－1的范围内运行。
10、发电机运行中应经常检查并确认各仪表指示及各运转 部分正常，并应随时调整发电机的载荷。定子、转子电流不得 超过允许值。
11、停机前应先切断各供电分路主开关，逐步减少载荷， 然后切断发电机供电主开关，将励磁变阻器复回到电阻最大值 位置，使电压降至最低值，再切断励磁开关和中性点接地开 关，最后停止内燃机运转。

混凝土搅拌输送车安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中混凝土搅拌输 送车操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、交通安全
（四）技术要求
1、混凝土搅拌输送车的汽车部分应执行汽车一般安全技 术要求的规定。
2、混凝土搅拌输送车的燃油、润滑油、液压油、制动 液、冷却水等应添加充足，质量应符合要求。
3、搅拌筒和滑槽的外观应无裂痕或损伤；滑槽止动器应 无松驰和损坏；搅拌筒机架缓冲件应无裂痕或损伤；搅拌叶片 磨损应正常。
4、应检查动力输出装置并确认无螺栓松动及轴承漏油等 现象。
5、启动内燃机应进行预热运转，各仪表指示值正常，制 定气压达到规定值，并应低速旋转搅拌筒3~5min，确认一切正 常后，方可装料。
6、搅拌运输时，混凝土的装载量不得超过额定容量。
7、搅拌输送车装料前，应先将搅拌筒反转，使筒内的积 水和杂物排尽。
8、装料时，应将操纵杆放在“装料”位置，并调节搅拌 筒转速，使进料顺利。
9、运输前，排料槽应锁止在“行驶”位置，不得自由摆 动。
10、运输中，搅拌筒应低速旋转，但不得停转。运送混凝 土的时间不得超过规定的时间。
11、搅拌筒由正转变为反转时，应先将操纵手柄放在中间 位置，待搅拌筒停转后，再将操纵杆手柄放至反转位置。
12、行驶在不平路面或转弯处应降低车速至15km/h及以 下，并暂停搅拌旋转。通过桥、洞、门等设施时，不得超过其 限制高度及宽度。
13、搅拌装置连续运转时间不宜超过8h。
14、用于搅拌混凝土时，应在搅拌筒内先加入总需水量 2/3的水，然后再加入骨料和水泥按出厂说明书规定的转速和 时间进行搅拌。
15、作业后，应先将内燃机熄火，然后对料槽、搅拌筒入 口和托轮等处进行冲洗及清除混凝土结块。当需进入搅拌筒清 除结块时，必须先取下内燃机电门钥匙，在筒外应设监护人 员。
空气压缩机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中空气压缩机操 作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、高气压
（四）技术要求
1、输气管应避免急弯，打开送风阀前，必须事先通知工 作地点的有关人员。
2、空气压缩机出气口处不准有人工作。储气罐放置地点 应通风，严禁日光曝晒和高温烘烤。
3、压力表、安全阀、调节器等应定期进行校验，保持灵 敏有效。
4、发现气压表、机油压力表、温度表、电流表的指示值 突然超过规定或指示不正常，发生漏水、漏气、漏电或冷却液 突然中断，发生安全阀不停放气或空压机声响不正常等情况， 而且不能调整时，应立即停车检修。
5、严禁用汽油或煤油洗刷曲轴箱、滤清器或其他空气通 路的零件。
6、停车时应先降低气压。
卷扬机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中卷扬机操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、高空坠物
（四）技术要求
1、安装时，基座应平稳牢固、周围排水畅通、地锚设置 可靠，并应搭设工作棚。操作人员的位置应能看清指挥人员和 拖动或起吊的物件。
2、作业前，应检查卷扬机与地面的固定，弹性联轴器不 得松旷。并应检查安全装置、防护设施、电气线路、接零或接 地线、制动装置和钢丝绳等，全部合格后方可使用。
3、使用皮带或开式齿轮传动的部分，均应设防护罩，导 向滑轮不得用开口拉板式滑轮。
4、以动力正反转的卷扬机，卷筒旋转方向应与操纵开关 上指示的方向一致。
5、从卷筒中心线到第一导向滑轮的距离，带槽卷筒应大 于卷筒宽度的15倍；无槽卷筒应大于卷筒宽度的20倍。当钢丝 绳在卷筒中间位置时，滑轮的位置应与卷筒轴线垂直，其垂直 度允许偏差为6°。
6、钢丝绳应与卷筒及吊笼连接牢固，不得与机架或地面 摩擦，通过道路时，应设过路保护装置。
7、在卷扬机制动操作杆的行程范围内，不得有障碍物或 阻卡现象。
8、卷筒上的钢丝绳应排列整齐，当重叠或斜绕时，应停 机重新排列，严禁在转动中用手拉、脚踩钢丝绳。
9、作业中，任何人不得跨越正在作业的卷扬钢丝绳。物 件提升后，操作人员不得离开卷扬机，物件或吊笼下面严禁人 员停留或通过。休息时应将物件或吊笼降至地面。
10、作业中如发现异响、制动不灵、制动带或轴承等温度 剧烈上升等异常情况时，应立即停机检查，排除故障后方可使 用。
11、作业中停电时，应切断电源，将提升重物降至地面。
12、作业完毕，应将提升重物降至地面，并应切断电源， 锁好开关箱。

装载机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中装载机操作。 （三）岗位危险源识别
机械伤害、掩埋、交通安全
（四）技术要求
1、装载机工作距离不宜过大，超过合理运距时，应由自 卸汽车配合装运作业。自卸汽车的车箱容积应与铲斗容量相匹 配。
2、装载机不得在倾斜度超过出厂规定的场地上作业。作 业区内不得有障碍物及无关人员。
3、装载机作业场地和行驶道路应平坦。在石方施工场地 作业时，应在轮胎上加装保护链条或用钢质链板直边轮胎。
4、作业前重点检查项目部应符合下列要求：
（1）照明、音响装置齐全有效；
（2）燃油、润滑油、液压油符合规定；
（3）各连接件无松动；
（4）液压及液力传动系统无泄漏现象；
（5）转向、制动系统灵敏有效；
（6）轮胎气压符合规定。
5、启动内燃机后，应怠速空运转，各仪表指示值应正 常，各部管路密封良好，待水温达到55℃、气压达到0.45MPa 后，可起步行驶。
6、起步前，应先鸣声示意，宜将铲斗提升离地0.5m。行 驶过程中应测试制动器的可靠性。并避开路障或高压线等。除 规定的操作人员外，不得搭乘其他人员，严禁铲斗载人。
7、高速行驶时应采用前两轮驱动；低速铲装时，应采用 四轮驱动，行驶中，应避免突然转向。铲斗装载后升起行驶 时，不得急转弯或紧急制动。
8、在公路上行驶时，必须由持有操作证的人员操作，并 应遵守交通规则，下坡不得空档滑行和超速行驶。
9、装料时，应根据物料的密度确定装载量，铲斗应从正 面铲料，不得铲斗单边受力。卸料时，举臂翻转铲斗应低速缓 慢动作。
10、操纵手柄换向时，不应过急、过猛。满载操作时，铲 臂不得快速下降。
11、在松散不平的场地作业时，应把铲臂放在浮动位置， 使铲斗平稳地推进；当推进时阻力过大时，可稍稍提升铲臂。
12、铲臂向上或向下动作到最大限度时，应速将操纵杆回 到空档位置。
13、不得将铲斗提升到最高位置运输物料。运载物料时， 宜保持铲臂下铰点离地面0.5m，并保持平稳行驶。
14、铲装或挖掘应避免铲斗偏载，不得在收斗或半收斗而 未举臂时前进。铲斗装满后，应举臂到距地面约0.5m时，再 后退、转向、卸料。
15、当铲装阻力较大， 出现轮胎打滑时，应立即停止铲装，排除过载后再铲装。
16、在向自卸汽车装料时，铲斗不得在汽车驾驶室上方越 过。装料时，自卸汽车驾驶室内不得有人。
17、在向自卸汽车装料时，宜降低铲斗及减小卸落高度， 不得偏载、超载和砸坏车箱。
18、在边坡、壕沟、凹坑卸料时，轮胎离边缘距离应大于 1.5m，铲斗不宜过于伸出。在大于3°的坡面上，不得前倾卸 料。
19、作业时，内燃机水温不得超过90℃, 变矩器油温不得 超过110℃,当超过上述规定时，应停机降温。
20、作业后，装载机应停放在安全场地，铲斗平放在地面 上，纵杆置于中位，并制动锁定。
21、装载机转向架未锁闭时，严禁站在前后车架之间进行 检修保养。
22、装载机铲臂升起后，在进行润滑或调整等作业之前， 应装好安全销，或采取其他措施支住铲臂。
23、停车时，应使内燃机转速逐步降低，不得突然熄火； 应防止液压油因惯性冲击而溢出油箱。
混凝土搅拌站安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中混凝土搅拌站 操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、掩埋
（四）技术要求
1、混凝土搅拌站的安装，应由专业人员按出厂说明书规 定进行并应在各项技术性能指标全部符合规定并经验收合格 后，方可投产使用。
2、与搅拌站配套的空气压缩机、皮带输送机及混凝土搅 拌机等设备，应执行空气压缩机、皮带输送机及混凝土搅拌机 安全技术操作规程的规定。
3、作业前检查项目部应符合下列要求：
（1）搅拌筒内和各配套机构的传动、运动部位及仓门、 斗门、轨道等均无异物卡住；
（2）各润滑油箱的油面高度符合规定；
（3） 打开阀门，排放气路系统中气水分离器的过多积 水，打开贮气筒排污螺塞放出油水混合物；丝绳及滑轮符合规定，提升料斗及拉铲的制动器灵敏有效；
（5）各部螺栓已紧固，各进、排料阀门无超限磨损，各 输送带的张紧度适当，不跑偏；
（6）称量装置的所有控制和显示部分工作正常，其精度 符合规定；
（7）各电气装置能有效控制机械动作，各接触点和动、 静触头无明显损伤。
4、应按搅拌站的技术性能准备合格的砂、石骨料，粒径 超出许可范围的不得使用。
5、机组各部分应逐步启动。启动后，各部件运转情况和 各仪表指示情况应正常，油、气、水的压力应符合要求，方可 开始作业。
6、作业过程中，在贮料区内和提升斗下，严禁人员进 入。
7、搅拌筒启动前应盖好仓盖。机械运转中，严禁将手、 脚伸入料斗或搅拌筒探摸。
8、当拉铲被障碍物卡死时，不得强行起拉，不得用拉铲 起吊重物，在拉料过程中，不得进行回转操作。
9、搅拌机满载搅拌时不得停机，当发生故障或停电时， 应立即切断电源，锁好开关箱，将搅拌筒内的混凝土清除干 净，然后排除故障或等待电源恢复。
10、搅拌站各机械不得超载作业；应检查电动机的运转情 况，当发现运转声音异常或温升过高时，应立即停机检查；电 压过低时不得强制运行。
11、搅拌机停机前，应先卸载，然后按顺序关闭各部开关 和管路。应将螺旋管内的水泥全部输送出来，管内不得残留任何物料。
12、作业后，应清理搅拌筒、出料门及出料斗，并用水冲 洗，同时冲洗附加剂及其供给系统。称量系统的刀座、刀口应 清洗干净，并应确保称量精度。
13、冰冻季节，应放尽水泵、附加剂泵、水箱及附加剂箱 内的存水，并应起动水泵和附加剂运转1－2分钟。
14、当搅拌站转移或停用时，应将水箱、附加剂箱、水 泥、砂、石贮存料斗及称量斗内的物料排净，并清洗干净。转 移中，应将杆杠秤表头平衡砣秤杆固定，传感器应卸载。
挖掘机安全技术操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中挖掘机操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击、噪音
（四）技术要求
1、单斗挖掘机的作业和行走场地应平整坚实，对松软地 面应垫以枕木或垫板，沼泽地区应先作路基处理，或更换湿地 专用履带板。
2、轮胎式挖掘机使用前应支好支腿并保持水平位置，支 腿应置于作业面的方向，转向驱动桥应置于作业面的后方。采 用液压悬挂装置的挖掘机，应锁住两个悬挂液压缸。履带式挖 掘机的驱动轮应置于作业面的后方。
3、平整作业场地时，不得用铲斗进行横扫或用铲斗对地 面进行夯实。
4、挖掘岩石时，应先进行爆破。挖掘冻土时，应采用破 冰锤或爆破法使冻土层破碎。
5、挖掘机正铲作业时，除松散土壤外，其最大开挖高度 和深度，不应超过机械身性能规定。在拉铲或反铲作业时，履 带距工作面边缘距离应大于1.0m，轮胎距工作面边缘距离应大于1.5m。
6、作业前重点检查项目部应符合下列要求：
（1）照明、信号及报警装置等齐全有效；
（2）燃油、润滑油、液压油符合规定；
（3）各铰接部分连接可靠；
（4）液压系统无泄漏现象；
（5）轮胎气压符合规定。
7、启动前，应将主离合器分离，各操纵杆放在空档位 置，并应按照内燃机安全技术操作规程启动内燃机。
8、启动后，接合动力输出，应先使液压系统从低速到高 速空载循环10-20分钟，无吸空等不正常噪音，工作有效，并 检查各仪表指示值，待运转正常再接合主离合器，进行空载运 转，顺序操纵各工作机构并测试各制动器，确认正常后，方可 作业。
9、作业时，挖掘机应保持水平位置，将行走机构制动 住，并将履带或轮胎揳紧。
10、遇较大的坚硬石块或障碍物时，应待清除后方可开 挖，不得用铲斗破碎石块，冻土，或用单边斗齿硬啃。
11、挖掘悬崖时，应采用防护措施。作业面不得留有伞沿 及松动的大块石，当发现有塌方危险时，应立即处理或将挖掘 机撤至安全地带。
12、作业时，应待机身停稳后再挖土，当铲斗未离开工作 面时，不得作回转、行走等动作。回转制动时，应使用回转制 动，不得用转向离合器反转制动
13、作业时，各操纵过程应平稳，不宜紧急制动。铲斗升 降不得过猛，下降时，不得撞碰车架或履带。
14、斗臂在抬高及回转时，不得碰到洞壁、沟槽侧面或其 他物体。
15、向运土车辆装车时，宜降低挖铲斗，减小卸落高度， 不得偏装或砸坏车厢。在汽车未停稳或铲斗需越过驾驶室而司 机未离开前不得装车。
16、作业中，当液压缸伸缩将达到极限位时，应动作平 稳，不得冲撞极限块。
17、作业中，当需制动时，应将变速阀置于低速档位置。
18、作业中，当发现挖掘力突然变化，应停机检查，严禁 在未查明原因前擅自调整分配阀压力。
19、作业中不得打开压力表开关，且不得将工况选择阀的 操纵手柄放在高速档位置。
20、反铲作业时，斗臂应停稳后再挖土。挖土时，斗柄伸 出不宜过长，提斗不得过猛。
21、作业中，履带式挖掘机作短距离行走时，主动轮应在 后面，斗臂应在正前方与履带平行，制动住回转机构，铲斗应 离地面1m。上、下坡道不得超过机械身允许最大坡度，下坡 应慢速行驶。不得在坡道上变速和空档滑行。
22、轮胎式挖掘机行驶前，应收回支腿并固定好，监控仪 表和报警信号灯应处于正常显示状态。气压表压力应符合规 定，工作装置应处于行驶方向的正前方，铲斗应离地面1m。 长距离行驶时，应采用固定销将回转平台锁定，并将回转制动 板踩下后锁定。
23、当在坡道上行走且内燃机熄火时，应立即制动并住履 带或轮胎，待重新发动后，方可继续行走。
24、作业后，挖掘机不得停放在高边坡附近和填方区，应停放在坚实、平坦、安全的地带，将铲斗收回平放在地面上， 所有操纵杆置于中位，关闭操纵室和机棚。
25、履带式挖掘机转移工地应采用平板拖车装运。短距离 自行转移时，应低速缓行，每行走500-1000m应对行走机构进 行检查和润滑。
26、保养或检修挖掘机时，除检查内燃机运行状态外，必 须将内燃机熄火，并将液压系统卸荷，铲斗落地。
27、利用铲斗将底盘顶起进行检修时，应使用垫木将抬起 的轮胎垫稳，并用木楔将落地轮胎牢，然后将液压系统卸荷， 否则严禁进入底盘下工作。

砂轮切割机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中砂轮切割机操 作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击、噪音
（四）技术要求
1、砂轮切割机严禁用于钢构件的打磨。
2、安装砂轮片之前，要检查砂轮片是否合格。若砂轮片 有“翘曲变形、裂纹、破损”的情况，不得安装到切割机上。 同时要检查本批次的砂轮片，若上述现象较多，则该批次的砂 轮片应全部报废。
3、储存砂轮片，应平放在平整、坚实的平面上，不得让 其他物体压在上面，避免发生变形。
4、储存砂轮片，应防止砂轮片受潮，以免降低砂轮片的 强度。
5、安装砂轮片后，要进行检查。砂轮片固定的松紧程度 要合适，但要避免固定过紧或过松。
6、在使用砂轮片的过程中，要经常检查砂轮片的磨损或 破损情况，发现“松动、裂纹、破损”等异常情况，要及时更换。
7、操作切割机时，应右手握住手柄，同时人要站到切割 机的左侧，避免身体处在切割机的正后方。若是左手操作，人 要站到切割机的右侧。
8、切割作业时，要用手或脚固定被切割物体，避免物体 打滑，使砂轮片侧向受力，发生断裂事故。
9、切割时，按下切割机手柄的速度要均匀，用力不能过 猛，避免损坏砂轮片。
10、切割作业时，操作者应注意切割机的前方和后方不得 有人。

角磨机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中角磨机操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击、噪音
（四）技术要求
1、安装砂轮片之前，要检查砂轮片是否合格。若砂轮片 上有“翘曲变形、裂纹、破损”的情况，不得安装到切割机 上。同时要检查本批次的砂轮片，若上述现象较多，则该批次 的砂轮片应全部报废。
2、在使用过程中，若同一批次的砂轮片损坏较多，则本 批次的砂轮片要强制报废。
3、储存砂轮片，应平放在平整、坚实的平面上，不得让 其他物体压在上面，避免发生变形。
4、储存砂轮片，应防止砂轮片受潮，以免降低砂轮片的 强度。
5、安装砂轮片后，要进行检查。砂轮片固定的松紧程度 要合适，避免固定过紧或过松。
6、在使用砂轮片的过程中，要经常检查砂轮片的磨损或 破损情况，发现“松动、裂纹、破损”等异常情况，要及时更换。
7、切割构件时，左手和右手配合握紧角磨机，身体要站 在角磨机的后方，不要站在角磨机的侧面。                
混凝土附着式、平板式振动器 安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中振动器操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击
（四）技术要求
1、附着式、平板式振动器轴承不应承受轴向力，在使用 时，电动机轴应保持水平状态。
2、在一个模板上同时使用多台附着式振动器时，各振动 器的频率应保持一致，相对面的振动器应错开安装。
3、作业前，应对附着式振动器进行检查和试振。试振不 得在干硬土或硬质物体上进行。安装在搅拌站料仓上的振动 器，应安置橡胶垫。
4、安装时，附着式振动器底板安装螺孔的位置应正确， 应防止地脚螺栓安装扭斜而使机壳受损。地脚螺栓应紧固，各 螺栓的紧固程度应一致。
5、附着式振动器使用时，引出电缆线不得拉得过紧，更 不得断裂。作业时，应随时观察电气设备的漏电保护器和接地 或接零装置并确认合格。
6、附着式振动器安装在混凝土模板上时，每次振动时间 不应超过1min，当混凝土在模内泛浆流动或成水平状即可停 振，不得在混凝土初凝状态时再振。
7、装置附着式振动器的构件模板应坚固牢靠，其面积应 与振动器额定振动面积相适应。
8、平板式振捣器的电动机与平板应保持紧固， 电源线必 须固定在平板上，电器开关应装在手把上。
9、平板式振动器作业时，应使平板与混凝土保持接触， 使振波有效地振实混凝土，待表面出浆，不再下沉后，即可缓 慢向前移动，移动速度应能保证混凝土振实出浆。在振的振动 器，不得搁置在已凝或初凝的混凝土上。
10、用绳拉平板振捣器时，拉绳应干燥绝缘，移动或转向 时，不得用脚踢电动机。作业转移时电动机的导线应保持有足 够的长度和松度。严禁用电源线拖拉振捣器。
11、作业后必须做好清洗、保养工作。振捣器要放在干燥 处。
钢筋切断机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中钢筋切断机操 作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击、噪音、火灾
（四）技术要求
1、接送料的工作台面应和切刀下部保持水平，工作台的 长度可根据加工材料长度确定。加工较长的钢筋时，应有专人 帮扶，并听从操作人员指挥，不得任意推拉。
2、启动前，必须检查切刀应无裂纹，刀架螺栓紧固，防 护罩牢靠。然后用手转动皮带轮，检查齿轮啮合间隙，调整切 刀间隙。
3、启动后，应先空运转，检查各传动部分及轴承运转正 常，方可操作。
4、机械未达到正常转速时不得切料。切断时必须使用切 刀的中、下部位，握紧钢筋对准刀口迅速送入，操作者应站在 固定刀片一侧用力压住钢筋，应防止钢筋末端弹出伤人。严禁 用两手分在刀片两边握住钢筋俯身送料。
5、不得剪切直径及强度超过机械铭牌规定的钢筋和烧红的钢筋。 一次切断多根钢筋时，其总截面积应在规定范围内。
6、剪切低合金钢时，应更换高硬度切刀，剪切直径应符 合机械铭牌规定。
7、切断短料时，靠近刀片的手和刀片之间的距离应保持 150mm以上，如手握端小于400mm时，应用套管或夹具将钢 筋短头压住或夹牢。
8、运转中严禁用手直接消除附近的断头和杂物，钢筋摆 动周围和刀口附近非操作人员不得停留。
9、当发现机械运转不正常、有异常响声或切刀歪斜时， 应立即停机检修。维修保养必须停机，切断电源后方可进行。
10、液压传动式切断机作业前，应检查并确认液压油位及 电动机旋转方向符合要求。启动后，应空载运转，松开放油 阀，排净液压缸体内的空气，方可进行切筋。
11、手动液压式切断机使用前，应将放油阀按顺时针方向 旋紧，切割完毕后，应立即按逆时针方向旋松。作业中，手应 持稳切断机，并戴好绝缘手套。
12、作业后应切断电源，用钢刷消除切刀间的杂物，进行 整机清洁润滑。
钢筋弯曲机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中钢筋弯曲机操 作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击
（四）技术要求
1、工作台和弯曲机台面要保持水平，并准备好各种芯轴 及工具。
2、按加工钢筋的直径和弯曲半径的要求，装好相应规格 的芯轴和成型轴、挡铁轴或可变挡架，芯轴直径应为钢筋直径 的2.5倍，挡铁轴应有轴套。
3、挡铁轴的直径和强度不得小于被弯钢筋的直径和强 度。不直的钢筋，不得在弯曲机上弯曲。
4、应检查并确认芯轴、挡铁轴、转盘等无损坏及裂纹， 防护罩紧固可靠，经空运转后确认正常方可作业。
5、作业时将钢筋需弯的一头插在转盘固定销的间隙内， 另一端紧靠机身固定销，并用手压紧，检查机身销子确实安在 挡住钢筋的一侧，方可开动。加工较长的钢筋时，应有专人帮 扶，并听从操作人员指挥，不得任意推拉。
6、作业中，严禁更换芯轴、销子和变换角度以及调整等 作业，亦不得加油或清扫。
7、在弯曲未经冷拉或带有锈皮的钢筋时，应戴防护镜。
8、弯曲高强度或低合金钢筋时，应按机械铭牌规定换算 最大允许直径并应调换相应的芯轴。
9、在弯曲钢筋作业半径内的机身不设固定销的一侧严禁 站人。
10、对超过机械铭牌规定直径的钢筋严禁进行弯曲。

钢筋对焊机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中钢筋对焊机操 作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、火灾、触电
（四）技术要求
1、焊接操作及配合人员必须按规定穿戴劳动防护用品。 并必须采取防止触电、火灾等事故的安全措施。
2、对焊机应安置在室内，并应有可靠的接地或接零。电 焊导线长度不宜大于30m，当需要加长导线时，应相应增加 导线的截面。当多台对焊机并列安装时，相互间距不得小于 3m，应分别接在不同相位的电网上，并应分别有各自的刀型 开关。
3、焊接现场10m范围内，不得堆放油类、木材、氧气 瓶、乙炔发生器等易燃、易爆物品。
4、作业前，应检查并确认对焊机的压力机构灵活，夹具 牢固，气压、液压系统无泄漏， 一切正常后，方可施焊。
5、焊接前，应根据所焊钢筋截面，调整二次电压，不得 焊接超过对焊机规定直径的钢筋。

6、断路器的接触点、电极应定期光磨，二次电路全部连 接螺栓应定期紧固。冷却水温度不超过40℃, 排水量应根据气 温调节。
7、焊接较长钢筋时，应设置托架，配合搬运钢筋的操作 人员，在焊接时要注意防止火花烫伤。
8、闪光区应设阻燃的挡板，焊接时其他人员不得入内。

钢筋调直机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中钢筋调直机操 作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击
（四）技术要求
1、机械上不准堆放物件，以防机械震动时落入机体内。
2、钢筋装入压滚，手与滚筒应保持一定距离；机器运转
中不得调整滚筒；严禁戴手套操作。
3、钢筋调直到未端时，人员必须躲开，以防甩动伤人。 4、短于2m或直径大于9mm的钢筋调直，应低速加工。



插入式振动器安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中插入式振动器 操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击、触电
（四）技术要求
1、插入式振动器的电动机电源上，应安装漏电保护装 置，接地或接零应安全可靠。
2、操作人员应经过用电教育，作业时应穿戴绝缘胶鞋和 绝缘手套。
3、电缆线应满足操作所需的长度。电缆线上不得堆压物 品或让车辆挤压，严禁用电缆线拖拉或吊挂振动器。
4、使用前，应检查各部位并确认连接牢固，旋转方向正 确。
5、振动器不得在初凝的混凝土、地板、脚手架和干硬的 地面上进行试振。在检修或作业间断时，应断开电源。
6、作业时，振动棒软管的弯曲半径不得小于500mm，并 不得多于两个弯，操作时应将振动棒垂直地沉入混凝土中，插 入深度不应超过棒长的3/4，不宜触及钢筋、芯管及预埋件。

7、振动棒软管不得出现断裂，当软管使用过久使长度增 长时，应及时修复或更换。
8、作业停止，需移动振动器时，应先关闭电动机，再切 断电源。不得用软管拖拉电动机。
9、作业完毕，应将电动机、软管、振动棒清理干净，并 应按规定要求进行保养作业。振动器存放时，不得堆压软管， 应平直放好，并应对电动机采取防潮措施。

龙门式起重机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中龙门式起重机 操作。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、高空坠物、物体打击、坠落
（四）技术要求
1、塔吊在使用前须有劳动部门认可并发给使用合格证。 操作人员必须要经有关部门培训并持有操作证；塔吊司机应具 备良好的身体素质，符合高空作业条件，司机要熟悉本机结构 和性能，熟练操作方法和维修保养工作。
2、横梁拼装应平直，横梁跨度、立柱高度不允许超过规 定的允许值，如需增加，必须予以加强。
3、起重机各部位的钢丝绳必须符合规定强度，在卷扬筒 上应排列整齐，起吊最低处时，卷扬机的钢丝绳在滚筒上必须 保持在三圈以上。
4、枕木在横梁上均匀分布，每3米均布5块，枕木与横梁 连接应可靠，道钉打实。
5、整机安装后空运转1小时，然后检查紧固件是否松动， 电机、减速器、轴承部位是否过热，检查无问题后方可使用。

6、每班运行前，应认真检查施工现场和轨道上有无障碍 物，夹轨钳是否松开，检查各部位是否运转灵活可靠，检查钢 丝绳、卡子接头处的牢固情况，并按规定进行保养润滑。
7、非本机操作者人员严禁启动龙门吊，在合上主开关 前，应检查所有控制器是否在零位。电源合上后检查电压表是 否正常。
8、起吊前先空车运行，检查吊钩、吊臂、行走三个动作 的制动保险装置和传动是否灵活可靠，各传动机构声音是否正 常。
9、操纵控制器时应从零位依次操作，严禁越级操作。当 变动电机旋转方向时，应将控制器回到零位，待电机静止后再 开始向反方向运行。
10、司机、指挥人员应按规定的信号、手势进行联系。工 作中司机必须听从指挥人员的统一指挥，得到信号后方能进行 操作，并要鸣铃示意，以引起现场人员的注意。
11、存在下列情况之一者严禁起吊；
（1）被吊物重量超过门吊允许范围，吊物重量不明； （2）指挥信号不清；
（3）吊物下方有人，吊物上站人；
（4）埋在地下物；
（5）斜拉斜吊；
（6）松散物捆扎不牢；
（7）零散物无容器；
（8）六级以上强风；
12、龙门在运转中，司机要密切注意各传动机构有无异常 声响，转动部位有无过热现象，要密切注意起吊物件绑扎是否

牢固合理，防止起吊物在空中坠落或在空中翻转。
13、起重机严禁斜拉斜吊和直接起吊埋在地下的物件，严 禁使用起重吊钩载人升降，绝对禁止在运转中检查和调整各工 作机构，工作中严禁用手触摸钢丝绳和滑轮，作业时不准有人 上下塔梯。严禁酒后上机作业。
14、当制动器突然失灵时，吊物仍处于空中，应首先发出 报警信号，根据现场情况，采取措施，并将吊物转到空旷处。 当吊物在空中时，突然停电，应首先做好安全防护，及时查明 停电原因。如停电时间过长，应用扳手逐渐松开制动瓦，使重 物缓慢下降到安全位置。
15、工作中司机和指挥人员必须精力集中，不准与旁人谈 笑、打闹及做与工作无关的动作和事情。不能擅自离开工作岗 位，操作室内严禁无关人员进入。
16、夜间工作时，必须要有足够的照明设备。
17、遇恶劣气候时：如：六级以上大风、大雨或大雾等， 应立即停止作业，起重机应作特别处理。雨天对电控柜加防雨 保护，操作者须穿绝缘鞋。
18、工作完毕应将所有控制器回零，切断电源，上好轨道 钳，锁好门窗，作好运转工作记录。

电焊工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中电焊工作业。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、触电、火灾
（四）技术要求
1、电焊工必须进行安全技术培训，考试合格并取得操作 资格证后，方可上岗作业。
2、作业前必须按标准穿戴好劳动保护用品，检查电焊机 内部有无金属障碍、接头上否牢固；检查设备、工具的绝缘层 有无破损、接地线完好性。在禁火区内进行焊割前，必须经安 监部门审批许可后，方可作业。
3、搬运焊机、检修焊机、更换保险丝、改变极性等必须 切断电源才能进行。
4、安装、检修焊机或更换保险丝等应由电工进行，焊工 不得擅自操作。
5、在焊接作业场地10m范围内，不得有易燃易爆物品及 油漆未干的物品。焊接过程中要注意防爆、防火。
6、焊工的手或身体的某一部分不能接触导电体。在潮湿 地点操作时，必须站在干燥的绝缘物上，穿绝缘鞋。

7、电焊机到焊钳绝缘导线长度不超过50m，并且是绝缘 良好的橡皮线，接头处必须用胶布包缠。
8、推、拉电源闸刀时，要戴绝缘手套，站在闸刀侧面， 用左手推闸，动作要快，以防电弧火花灼伤脸部，同时右手不 准接触电焊机外壳或其它金属结构上，在修理焊接和检修线路 时，要切断电源，并在闸刀处挂上“禁止合闸”的警示牌。
9、在容器及舱室内焊接要设监护人和通风装置。使用的 行灯电压为1.2V。
10、在容器内工作时，必须由二人轮换工作（每小时应到 容器外休息5~10分钟）一人在容器中焊接，另一人在外监视容 器内焊工情况，如果发生事故应及时抢救并呼救。
11、不准赤手更换电焊条，以免接触焊钳带电部分；焊条 头不准乱扔，收集到指定地点。
12、交流电焊机所采用的二次电压不得大于80V，直流电 焊机不得大于90V容量。
13、直流电焊机必须装有磁力起动器。
14、在起吊部件过程中，严禁边焊边吊，严禁在带电工件 上焊接。
15、禁止在高压的封闭容器（锅炉、高压蒸汽管、空气管 道）上焊接。
16、在工作点周围，防止电焊机线路与高压电线交叉，电 焊机的一、二次线禁止混在一起。
17、高、低压的线路划分明确，一次线需由电工负责接 线，二次线由焊工负责。
18、在露天作业时，如遇暴风雨、雪及雷电时，应停止工 作，切断电源。在岸壁或船弦外侧作业时，要穿救生衣。
19、与其它工种配合工作时，要防止他人触电和被电弧烧 伤。
20、电弧切割时电流较大，要防止焊机过载发热。
21、电弧切割时噪声较大，操作者应戴耳塞。电弧切割时 烟尘大，操作者应佩戴送风式面罩。作业场地必须采取排烟除 尘措施，加强通风。
22、电弧切割时大量高温液态金属及氧化物从电弧下被吹 出，应防止烫伤和火灾。

气割工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中气割工作业。
（三）岗位危险源识别
火灾、爆炸
（四）技术要求
1、气焊与气割的操作人员必须进行安全技术培训，考试 合格并取得操作资格证后，方可上岗工作。
2、工作时必须按规定穿戴好个人防护用品，必须戴有色 护目镜。
3、搬运氧气瓶、乙炔气瓶时，必须装好防振圈，避免碰 撞、振动；使用保管中应避免曝晒和火烤。
4、在焊接作业场地10m距离内，不得有易燃易爆物品。
5、焊割工作前必须检查焊割工具性能是否正常，特别应 检查回火防止器、安全阀是否有效。
6、使用氧气时，应站在出气口的侧面，缓慢开启阀门。 乙炔瓶必须直立放置，不准卧放。
7、气瓶使用时，氧气瓶与乙炔瓶之间不应小于5m，气瓶 离作业距离不得少于10m。
8、在禁火区内进行焊割前，必须经相关部门审批许可后，方可作业。
9、经常自检所用气瓶上的压力表是否有效，并按规定向 计量单位送检，以确保计量准确。
10、氧气瓶及压力表的部位，均不得沾染油脂。
11、氧气表和乙炔表冻结时，不准用火烤或锤打，应使用 热水或蒸汽解冻。
12、在容器及舱室内焊割时，要设监护人、通风装置和采 取防火措施。停止工作时，应将焊割炬关好，并带出容器。
13、高处作业之前，应先检查作业点下面地面是否符合安 全要求，脚手架、桥板是否牢靠。高处作业应扎标准防火安全 带，并要注意防止重物和工具下落伤人。
14、氧气瓶使用到最后表压必须0.1~0.2Mpa，乙炔气瓶 使用到最后表压必须留0.03Mpa以上。
15、工作结束后，要认真检查现场，确认安全后方可离 开。
16、乙炔瓶、氧气瓶、氢气瓶及易燃物品等严禁同车运 输。
17、在气焊与气割过程中必须注意防火、防爆。
18、注意施工区域的环境保护。

电工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中电工作业。
（三）岗位危险源识别
触电、火灾
（四）技术要求
1、电工必须进行安全技术培训，考试合格并取得操作资 格证后，方可上岗工作。
2、工作时必须按规定穿戴好个人防护用品。工服装，力 求简单利落，扣好衣扣，带好工作帽，禁止穿短袖衫，短裤及 光脚工作。工作前，对施工现场周围环境进行了解，不准酒后 作业。
3、任何电器设备未经验电，一律视为有电，开关跳闸 后，须检查后，方可送电，不得强行送电。
4、电工不准一人单独工作，雨天工作时，24伏以上的电 压要有绝缘设备，方准工作。
5、在低压线双相工作时，原则上应断电工作，如有特殊 情况，必须带电作业时，应注意下列事项：
（1）必须穿绝缘鞋，禁止穿潮湿衣鞋，禁止带金属、金 表链等物品。
（2）必须将周围的电线盖上橡皮管、橡皮布或其他绝缘 物后，方可工作。
（3）工作时，应以单相工作为原则，不准同时接触二 相。
6、耐压绝缘工具，每隔半年应检查一次，不符合规定 者，不得继续使用，工作皮带也要作定期检查。
7、雷爆雨时，无避雷装置的设备和线路，必须停电，并 将各个油开关截断。
8、大风雨时，禁止上杆工作，巡查线路时，应站在上 风，并且不能靠近电杆，位置与线路的距离要保持其高度的一 倍以上。
9、停电工作时，应将附近电源的油开关拉开，经过放电 后，再用检电器检查线路上是否存在电压， 同时将“有人工 作，禁止合闸”的警示牌挂在开关设备的危险处，谁挂谁取， 不准带负荷拉闸操作。
10、变压器及油开关附近，禁止点火、使用喷火灯和生火 炉，以防火灾。配电房、各级配电箱和发电机房等要害部门， 都应设立醒目的标志牌。
11、电气设备所用保险丝（片）的额定电流应与其负荷容 量相适应。禁止用其他金属线代替保险丝（片）。
12、高空作业人员上下传递工具材料时，必须用绳索或布 袋吊送，不得随意抛掷，工作区域内，禁止闲人进入。
13、不论任何偏僻或高空地点，线路接头都要用绝缘布包 好， 一切电器动力设备都要接地线。
14、上工作梯时，应检查横撑等是否牢固，下端须有限制 开度的挂钩，4m以上的高梯要拉晃绳或人掌扶，上端靠杆子或管子（单梯）应用绳索绑牢。
15、电器设备，金属外壳和钢质脚手必须接地，电器设备 工作完毕后应立即断电，禁止各房屋开无人灯。万一发生火灾 时应立即切断电源，用干粉灭火剂或黄沙扑救，严禁用水或泡 沫灭火器扑救。
16、使用手持移动式工具应设单一开关，禁止一闸多用。 如需一闸多用，必须在不超负载的情况下，征得电工同意，方 可使用。
17、所有绝缘、检验工具，应妥善保管，严禁他用，并应 定期检查、校验。
18、现场施工用高低压设备及线路，应按照施工设计及有 关电气安全技术规程安装和架设。
19、线路上禁止带负荷接电或断电，并禁止带电操作。
20、熔化焊锡、锡块，工具要干燥，防止爆溅。
21、喷灯不得漏气、漏油及堵塞，不得在易燃、易爆场所 点火及使用。工作完毕，灭火放气。
22、配制环氧树脂及沥青电缆胶时，操作地点应通风良 好，必须戴好防护用品。
23、不得使用锡焊容器盛装电缆胶。高空浇注时，下方不 得有人。
24、有人触电，立即切断电源，进行急救；电气着火，应 立即将有关电源切断，使用干粉灭火器或干黄砂灭火。
25、发现高压线导体接地时，除对触电者用安全办法抢救 外，必须遵守下列规定：
（1）室内设备接地时，5m内不得站人，室外设备接地 时，周围8m内不得站人。
（2） 电工不得随意上杆，除立即联系变电所或附近油开 关停电外，并向上级报告，事故地点要有人监视，以防他人接 触。
（3）检查线路设备时，如中途因故离开，再回来工作 时，必须详细查明情况，充分了解后，方可继续工作。
（4）各开闭器因工作需要而被截断电源，应树明显标 志，必要时派专人看管。
（5）工作时使用手灯， 电钻等工具，必须先将地线接好 后再用，其线不得绕在手上，用电钻时要带绝缘手套，工作灯 不得超过36V。
（6）各类开关及变压器应经常检查其接地线是否良好。
（7）不同的线路、设备对绝缘电阻值有不同的要求，一 般新安装低压线路和设备，要求绝缘电阻不低于0.5MΩ; 运 行中的线路和设备，要求可降低为每伏工作电压1000Ω; 在潮 湿环境，要求可降低为每伏工作电压500Ω; 手持式电气设备 Ⅰ类的绝缘电阻不应低于2MΩ。
（8）现场负责人如因情况不明，分配工作报告不当，工 作人员可提出意见，负责人再作合理分配，如违章指挥，对人 身及设备明显有危害时，工作人员可拒绝执行，并立即报告上 级。

起重工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中起重工作业。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、高空坠物
（四）技术要求
1、起重工必须进行安全技术培训，考试合格并取得操作 资格证后，方可上岗工作。
2、作业前，应按规定穿戴好个人防护用品，如手套、安 全帽、安全带等。工作前严禁饮酒。
3、工作前检查起重所用的一切工具、设备是否良好，如 不符合规定，必须修理或更换，不得凑合使用，机具设备在使 用前必须试车，加润滑油。
4、工作前应了解吊物尺寸，重量和起吊高度等，安全选 用机械工具，不得冒险作业，不得超负荷操作。
5、事先应看好吊车通道，吊运方向和地址，如有障碍必须 清理。
6、夜间作业应有足够的照明设备。
7、对重大吊装，项目部作业前应详细讨论其吊运方法， 明确分工，互相协作，防止混乱。
8、禁止在有雾、雨天视线不清的情况下安装和吊装重 物。
9、禁止在风力达6级以上时吊装作业。
10、严格执行“十不吊”，即：
（1）超过额定负荷不吊。
（2）指挥信号不明，重量不明不吊。
（3）吊索和附件捆绑不牢，不符合安全要求不吊。
（4）吊车吊重物直接进行加工的不吊。
（5）歪拉、斜吊不吊。
（6）工件上站人或工件上浮放着活动物不吊。
（7）氧气瓶、乙炔发生器等危险物品无安全措施不吊。
（8）带棱角、刃口物件未垫好（防止钢丝绳磨断）不 吊。
（9）埋在地下的物件不拨，不吊。
（10）非起重指挥人员指挥时不吊。
11、吊运物品坚持“三不越过”：
（1）不从人头上越过。
（2）不从汽车、火车头上越过。
（3）不从设备上越过。
12、起重指挥应由技术熟练、懂得起重机械性能的人员担 任。指挥时应站在能够照顾到全面工作的地点，同时指挥者应 清楚看到重物吊装的全部过程。所发信号应事先统一，并做到 准确、宏亮和清楚。
13、使用卡环应使其长度方向受力，抽销卡环应预防销子 滑脱，有缺陷的卡环严禁使用。
14、吊物件应使用交互捻制的钢丝绳。钢丝绳如有扭结、变形、断丝、锈蚀等异常现象，应及时降低使用标准或报废。
15、编结绳扣（千斤）应使各股松紧一致，编结部分的长 度不得小于钢丝绳直径的15倍，并且不得短于30cm。用卡子 连成绳套时，卡子不得少于三个。
16、地锚（桩）应按施工方案确定的规格和位置设置，如 发现有沟坑、地下管线等情况，应及时报告施工负责人采取措 施。
17、使用绳卡，应将有压板的放在长头一面。其应用范围 应符合规定。
18、使用二根以上绳扣吊装时，绳扣间的夹角如大于100 度，应采取防止滑钩措施。
19、用四根绳扣吊装时，应在绳扣间加铁扁担等调节其松 紧度。
20、使用开口滑车必须扣牢。
21、起吊物件，应合理设置溜绳。
22、吊大型钢板应焊上足够安全吊点或采取其它安全措 施。
23、起吊时如发现吊物不够平衡，应放下重绑，不准在空 中纠正。
24、起吊时应徐徐起落，避免过急、过猛或突然急刹，回 转时不能过速。
25、绝对禁止任何人员随同吊装重物或吊装机具升降和以 人作平衡体，严禁人员在钢丝绳、滑车等处爬上爬下。
26、严禁一切起重机具、索具超负荷使用，如吊一整体设 备而少量超负荷，吊装时必须采取加固措施，并须经有关部门 同意，方可吊装。

27、起吊物严禁与它物相碰，安装构件时，严禁构件与立 柱或其它已安装好的构件相碰。
28、起吊物及构件安装未稳前，不准放下吊钩。
29、起吊时，吊物附近的操作人员要站在能避让的位置， 起吊后如需移动吊物，宜用绳拉。拉绳者与吊物中心距离不能 小于吊物旋转半径，并注意吊车是否稳定，降落时必须等到吊 物落到人头以下，方能靠近扶持吊物，吊物上面严禁站人。
30、吊装时严禁任何人在重物下和吊臂下方及其移动方向 通行或停留。
31、禁止人员跨越钢丝绳和停留在钢丝绳可能弹及的地 方。
32、在吊装过程中，如因故中断施工时，必须采取措施， 保证现场安全，如因故短期内难以解决时，则必须另外采取措 施，不得使重物悬空过夜。
33、递送工具不准随便抛掷，以免伤人。
34、拆吊旧物，首先必须了解旧设备的安装情况，尤其是 设备的底脚与基础的连接关系。
35、吊运前必须拆除一切与旧设备连接的管道、螺丝等连 接物。
36、起吊前检查设备，确认设备与一切都脱离成一单件 时，方可起吊。
37、起吊埋在地下的物体，必须破土掘开，原则上不准吊 拔凝结在地面或设备上的物体，因情况特殊必需吊拔时，应采 取可靠安全措施，但绝对禁止负荷吊拔。
38、拆除或安装设备有其他工种配合时，要统一指挥，分 工明确，规定好联络信号，以防发生事故。
39、检修保养机具必须切断电源，拔出熔丝插头并挂检修 牌，严禁带电检修保养。
40、起重机运行时禁止从事检修保养工作。
41、起重用的机具设备、吊具，索肯要分工负责保管，并 经常做好保养工作，以保证安全运行。
42、起吊施工中禁止利用电线杆，生产运行中的设备支 架，树木作锚桩，以及不符合使用方向要求或不明吨位的代用 锚桩。
43、起重区域必须设置明显标志，主要通道要派专人监 护，揽风绳设于有人车来往之地时，白天设安全旗，晚上设红 灯。
44、高处作业人员，不准嬉闹，要严格遵守高处作业的有 关规定。
45、高处作业所用的工具，材料不得抛掷，要用绳索递 送，零星工具物体要装入工具袋内。
46、登高用2m以上的竹梯时，上端要以绳索系牢，必要 时梯柱下端以物包扎，以防滑移，坡度过陡要有人掌扶。
47、运输路面要平实，雨雪天拖运应在下托板上撒些黄砂 或煤屑增加防滑，拖运转弯角度要大些，并注意拖板上横木 （夹拉木）情况，防止移动。
48、选用拖运设备应根据拖运力确定，一般平地拖运不 应小于拖运物体重量的20%，上坡运输坡比为1：3时，拖运力 不应小于重物的50%；坡比为1：2时，拖运力不应小于重物的 65%， 同时在拖运过程中检查地锚桩、滑轮、千斤的变化情 况。

机动车辆驾驶员安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中机动车驾驶员 作业。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、交通事故
（四）技术要求
1、 一般要求
（1）严格遵守交通规则和有关规定，驾驶车辆必须证、 照齐全，不准驾驶与证件不符的车辆，严禁酒后开车。不得随 意将车辆钥匙交给他人使用。
（2）发动前应将变速杆放到空档位置，并拉紧手刹车。
（3）发动后应检查各种仪表、方向机构、制动器、灯光 等是否灵敏可靠，并确认周围无障碍物后，方可鸣号起步。
（4）汽车涉水和通过漫水桥时应事先查明行车路线，并 需有人引车；如水深超过排气管时，不得强行通过；严禁熄 火。
（5）在坡道上被迫熄火停车，应拉紧手制动器，下坡挂 倒档，上坡挂前进档，并将前后轮楔牢。
（6）车辆通过泥泞路面时，应保持低速行驶，不得急刹车。
（7）在冰雪路面上行驶时，应装防滑链条，下坡时不得 滑行，并用低速档控制速度，禁止急刹车。
（8）车辆陷入坑内，如用车牵引，应有专人指挥，互相 配合。
2、载重汽车的安全操作
（1）气制动的汽车，严禁气压低于2.5Kg/mm2时起步， 若停放在坡道上，气压低于4Kg/mm2时，不得滑行发动。
（2）货车载人，应按车辆监理部门规定执行，任何人不 得强令驾驶员违章带人。载人车辆的安全装置必须良好。
（3）装载构件和其他货物时，宽度左右各不得超出车箱 10cm，高度从地面算起不得超过4m，长度前后共不得超过车 身2m，超出部分不得触地，并应摆放平稳，捆扎牢固，如装 运异形特殊物件，应备专用搁架。
（4）运输超宽、超高和超长的设备和构件，除严格遵守交 通部门的有关规定外，还必须事先研究妥善的运输方法，订出 安全措施。
（5）装运易燃、易爆或其他危险品时，应遵守有关安全行 车规定。
3、自卸汽车的安全操作
（1）发动后，应检试倾卸液压机构。
（2）配合挖土机装料时， 自卸汽车就位后，拉紧手刹 车。如挖斗必须超过驾驶室顶时，驾驶室内不得有人。
（3）卸料时，应选好地形， 并检视上空和周围有无电 线，障碍物以及行人。卸料后，车斗应及时复原，不得边走边 落。
（4） 向坑洼地卸料时，必须和坑边保持适当安全距离， 防止边坡坍塌。
（5）检修倾卸装置时，应撑牢车箱，以防车箱突然下落 伤人。
（6）自卸汽车的车箱内严禁载人。
4、平板拖车的安全操作
（1） 出车前要将刹车气管接头、电线插头插接好。钢板 支架、拖挂装置、安全防护网要符合要求。
（2）装卸大型物件时，要先察看路线，制定运输方案。
（3）装卸车时要停放在坚实平坦、周围无障碍物的地 方，拖车应制车，车轮应楔紧。
（4）搭设跳板与地面的夹角一般应不大于15度。
（5）重车下坡和转弯应减速慢行。下坡应提前换档，不 得中途换档。
（6）用后绞盘装卸物件，车子必须制动住， 并楔紧车 轮。
钢筋工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中钢筋工作业。
（三）岗位危险源识别
物体打击、高空坠物、坠落、高温
（四）技术要求
1、钢筋搬运和堆放
（1）清除工作面的障碍物，施工区道路要畅通，并注意 周围电线及其它设施。
（2）搬运较长钢筋时，步调要一致，起落要统一，机械 吊运要密切配合统一指挥。
（3）待加工和已加工好了的钢筋都要按不同的规格型号 分别堆放整齐。
（4）钢筋堆放不得压在水管和电缆上，堆放时应采取防锈 措施。
2、张拉和弯曲
（1）弯曲机只能弯曲所规定规格的钢筋，严禁超负荷使用 机器。
（2）人工弯曲的工作台要牢固平稳，并有足够的宽度， 弯曲时搬手要扣紧托平，用力不可过猛，以防搬手松脱伤人。
3、切断和对焊
（1）钢筋切断应先检查所用工具如锤柄大卡是否良好， 切断机刀片螺丝紧固，试运转正常后方可进行钢筋切断。
（2）人工切断用的卡柄要保证安全长度，不得少于40厘 米，卡锤顶部要完整微突，不得有裂纹，飞刺严重的要及时磨 光。
（3）拿锤人严禁带手套，打锤时周围人员要让开。
（4）切断机不得断切超过该机所规定直径的钢筋，不得 断切超过刀片强度和烧红的钢筋，以保证机械安全。
（5）机械运转中不得直接用手揩拭倒口处，并防钢筋尾 部甩动伤人。
（6）对焊钢筋前应检查对焊机的地线、电压、冷却水、 夹具和油眼油杯，戴上焊工绝缘手套，方可对焊。
（7） 工作 中保持钳 口清洁 ，注意冷却温度有否超过 40℃,必要时可停机冷却。
（8）对焊机不能放在易燃的棚子里，附近如有易燃物， 应保持足够的安全距离，并备有足够的消防器具。
（9）工作完了清洁场地，保养机器。
4、钢筋绑扎
（1）绑扎工作面的障碍物要进行清理，力求整洁。
（2）高空作业上下及运输材料用的爬梯、跑跳要稳固， 根据材料情况考虑适当宽度，并应有防滑措施。
（3）高空作业要遵守高空操作规程，根据具体情况系安 全绳、带或设置栏杆。
（4）扎单梁、横梁、圈梁时，要有一定宽度和牢固的脚 手架，必要时可设栏杆或安全网。
（5）多人抬放成品钢筋时，如桩、梁、板等，人员要配 备得当，步调一致，统一指挥，以防发生压手，轧脚、扭腰等 事故。
（6）各工序进行操作时，都要穿戴好规定的劳保用品。

木工、模板工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中木工、模板工 作业。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、物体打击、高空坠物、坠落、倒塌
（四）技术要求
1、工作前，应对模板、卡具、螺栓和支撑件进行检验， 变形、损伤的材料不得使用。
2、模板安装要按设计要求进行，未经施工负责人的同 意，不得更改。
3、在安装中的模板，未加固时，不得中断作业，以防发 生倒塌事故：安装模板时，安装一截稳固一截，待全部安装完 成后,再进行调整加固，并检查一遍。
4、不得在脚手架上、未凝固的混凝土梁上和己绑好的钢 筋层上，安装模板支撑，栓系缆风。
5、模板及木料上的钉子要及时安排拔除，对突出在混凝 土构件外的钉子，要及时弯倒或铲除，以防划伤。
6、盖梁模板支柱与琵琶撑之间应设拉杆，互相拉撑成一 整体。
7、当盖梁底面模板距地面设计过高时（一般6m以上）， 宜搭排架支撑，或钢管满堂脚手或支撑。
8、拆除模板时，混凝土强度必须己达到规定要求。
9、拆除高空模板时，要由上而下依次进行， 并用绳溜 放，下面不得站人和通过。拆除盖梁模板时，采用项目部拆除 法，即拆除部分支撑，随即拆除部分模板，不准将全部支撑一 次拆除，以免发生事故
材料工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中材料工作业。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、火灾、爆炸
（四）技术要求
1、材料库房里严禁吸烟，库内电器设备必须完善，不得 产生火花，要经常检查库房消防设备的完好情况，并熟悉使用 消防设备，作好防火工作。
2、必须按材料的性能分类存放，易燃、易爆物品不得混 合存放。氧气瓶不准和电石、汽油、酒精、香胶水、苯以及其 他易燃易爆物品混合存放一起。
3、氧气瓶、乙炔气瓶不可受太阳直射或者接近火源，气 瓶要保持清洁，不得粘有油污。
4、搬运氧气瓶、乙炔气瓶要上紧安全罩，手和手套不得 沾有油污，要小心轻放，不许抛卸，不准在地上滚运。
5、有毒及腐蚀物品，必须做好标志，妥善保管，以免中 毒及腐蚀、有毒物资必须严格执行收发保管制度。
6、雷管、炸药等易爆物品，必须分别放于专门的储存地 点，离其他仓库和工棚有相当的距离，严格做好保卫和防火工作。
7、汽油、原油、重油等油库，必须距明火作业地点有一 定的安全距离，仓库严禁明火，开桶时要用扳手，不准用锤 敲，以免冲击发生火灾。
8、对于自燃物品，如赛路制品、桐油、樟脑等，应放在 通风良好和温度较低处，并经常进行检查，在仓库保管时间不 宜太久。
9、仓库内要留有足够的通道，并必须畅通无阻。
10、复季炎热天气搬运沥青必须穿戴好防护用品（手套、 口罩等）以免中毒。
11、搬运储存硫酸、盐酸等强腐蚀性化学品，事先必须检 查包装品及所用工具是否牢固可靠，注意轻搬轻放。
12、材料人员必须熟知易燃、易爆以及其它物品、材料的 性能及保管和运输方法，以便妥善保存，准确发放。

瓦工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中瓦工作业。
（三）岗位危险源识别
高空坠物、坠落、高温
（四）技术要求
1、作业前必须清理施工现场的障碍物，施工机具及材料要 合理堆放，运输道路畅通并保持一定的宽度，以免妨碍工作， 影响安全。
2、工作前，检查高空内外脚手架是否符合规定，稳固可 靠，脚手板要有一定的强度和宽度，不许使用有虫蛀、腐烂的 木脚手板及有损坏的铁脚手板。
3、高空、分层作业应搭设安全排栅，马道的宽度、坡度 应符合施工规定，并有防滑措施。
4、脚手架上绑扎的竹筋，铁丝不得随意解脱，立柱、横 档、木板不得随意拆除，如需拆除，必须征得架子工的同意。
5、对各种工具必须作充分的准备和检查，传带工具、材 料的滑车、绳索、带柄工具，灰斗等各种工具的钩件要牢固， 防止操作和传送时掉下发生事故。
6、服从分配、听从指挥，遵守操作规程，并负责指导， 照料配合自己的徒工和副工的有关安全生产事宜。
7、上下脚手架要走马道，不许爬越上架，在脚手架上工 作精神集中、前后左右移动时要看清位置，以防踏空跌落。
8、沟坑上面堆放的材料的数量及与沟边的距离，要严格遵 守施工要求的规定，不得随意增加数量和变换位置，以免造成 沟坑塌方。
9、在基坑内作业时，应随时检查坑壁是否有崩裂现象； 在设有支撑的基坑，应随时检查支撑是否牢固，尤其在雨后或 排水过程中应特别注意，如发现危险情况，应停止作业，报告 有关负责人，立即采取措施，再进行施工。
10、拆除坑内支撑应由下至上进行作业。
11、脚手板上堆放砖块，不得停靠板边，不得超过三层或 摆满，转弯角和通道地方禁止堆放砖块和其他物品。
12、如要抛砖抛瓦，下方禁止站人和通行，每层高度超过 3.5米时，不得采用抛投方法传递物料。
13、不用的工具材料不得堆放在脚手架上，也不许向下抛 甩。
14、斩砖应在人与墙之间或个人左右手两侧敲打，并注意 下方是否有人。
15、砌筑砖墙及粉刷，必须站在脚手板上工作，不得站在 墙上砌筑和行走，不得堆砖垫脚和堆砖搭板作为临时脚手架。
16、每次砌筑砖墙，砖柱高度不得超过3米；浆砌块石不 得超过2米。
17、砌筑门窗部位时，必须将门窗架和承托底板支撑牢固 后方能进行砌筑。
18、屋面盖瓦前必须仔细检查桁条和底板是否牢固，以防 盖瓦滚动，滑移发生事故。
19、屋面盖瓦时，垂直下方不准进行其他作业，如需作 业，应搭设安全排栅或采取其他安全措施。
20、维修、拆除危墙及拆换梁柱作业时，须按施工规定支 撑牢固，然后由下至上按顺序作业，工作场地禁止通行。

立体交叉作业安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司项目中立体交叉作 业。
（三）岗位危险源识别
机械伤害、高空坠物、坠落、物体打击
（四）技术要求
1、立体交叉作业的情况下，应对危险作业范围予以明 确，并做出必要的安全警示标志，对参加施工作业的人员进行 安全技术交底，使施工人员了解作业的范围、作业程序、人员 配合的问题、危险点的情况及其它安全注意事项。
2、当立体交叉作业过程中出现模板拆除、脚手架拆除等 作业时，还应该对危险作业范围进行围圈，限制非作业人员进 入现场。
3、立体交叉作业过程中应有专职安全管理人员现场监 督，统一协调指挥，杜绝违章作业、冒险作业等情况发生。
4、作业过程中，各层间出现上下交叉作业时，不能在同 一垂直方向上进行操作，下层的作业位置必须在上层高度可能 坠落的范围半径之外。
5、当下层作业位置在上层高度可能坠落的范围半径之内时，则应在上下作业层之间设置隔离层，隔离层应采用木脚手 板或其它坚固材料搭设，必须保证上层作业面坠落的物体不能 击穿此隔离层，隔离层的搭设、支护应牢靠，在外力突然作用 时不至于垮塌，且其高度不影响下层作业的高度范围。
6、各交叉作业层的作业人员必须戴好安全帽，扣紧帽 绳，存在高处坠落危险的人员应系好安全带。
7、各层作业人员必须精力集中，各层的指挥号令不能相 互影响，造成混淆，作业人员应随时保持警惕，对意外情况应 能及时作出判断和反应。
8、上层作业时，不能随意向下方丢弃杂物、构件，应在 集中的地方堆放杂物，并及时清运处理，作业人员应随身携带 物料袋，以便零散物件随身带走。
9、上层有起重作业时，起吊物件必须绑扎固定，必要时 以绳索予以固定牵引，防止随风摇摆，碰撞其它固定构件，严 格遵守起重作业操作规程，起重物件严禁越过下层作业人员头 顶。
10、遇到6级以上大风、雨雪天气、浓雾、能见度不良等 情况时，严禁进行立体交叉作业。
锤式破碎机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中锤式 破碎机使用、检修、维护作业
（三）岗位危险源识别
坠落、物体打击、机械伤害、粉尘、噪音
（四）技术要求
1、上岗前必须正确穿戴劳动防护用品,安全帽、工作服、 劳保鞋、手套。
2、在进行设备维修保养前，必须通知中控室，并将现场 开关打至“检修”或“现场”位置，启动前应及时通知中控 室。
3、外部壳体衬板螺栓发现松动脱落及时更换补齐，同时 防止高温物料溅出伤人。
4、传动机构运行过程中，不允许进行设备保洁工作，谨 防伤人。
5、停机检查、更换锤头时，必须在两人以上配合，防止 物件滑落伤人或掉入下料口。
6、在维修人员进入破碎腔更换锤头之前，要将破碎机传 动轴或传动皮带轮固定起来，防止传动轴自转伤人。
7、出现下料口卡大块时，应及时联系中控止料，悬挂禁 止进料警示牌，通知相关领导到场做好监督。同时检查确认上 游设备有无堵料现象，确认无误后必须严格办理危险作业审 批，方可进行清料作业。
8、检修维护结束后，要清理干净设备内部，防止工具遗 留在设备内部。

袋收尘设备安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线窑头窑尾袋收尘及各类单机收尘等的操作、检修、维护保养 作业
（三）岗位危险源识别
火灾、爆炸、粉尘、机械伤害、坠落
（四）技术要求
1、所有员工应进行岗前培训学习，岗位工人应熟知本岗 位收尘设备的操作规程及设备运行情况，正确穿戴劳动保护用 品：安全帽、工作服、劳保鞋、手套等，更换袋收尘袋子必须 身系安全带；
2、收尘设备开机前应在工艺系统中控人员通知下，现场 机、电、仪巡检工检查各工艺生产区域内收尘设备主辅机的冷 却水路、气路压力、供油系统待确认正常后反馈信息给中控 室，由中控室启动主辅机，开启收尘PLC自动控制系统安全运 行设备；
3、正常生产过程中，各部门中控操作人员应做好本系统 主机袋收尘设备运行参数的监控和记录，按照生产工艺要求操 作。在窑炉生产工艺不正常或收尘入口温度偏高时，应调整冷

风阀门，开启增湿塔喷淋水泵，或由多管冷却器轴流风机进行 降温，严禁袋收尘的温度超高“烧滤袋”，在入口温度低时， 需及时调整风门，避免滤袋结露糊袋。保持除尘系统入口气体 温度必须低于滤料使用温度的上限、且高于气体露点温度10℃ 以上，使系统阻力保持在正常范围内；
4、现场的机电仪巡检工应定时检查区域内收尘设备的运 行状况，检查袋收尘器的气路元件、清卸灰系统是否正常，调 整好喷吹压力，定期校对PLC输出程序和现场清灰、卸灰气动 元件以及检查校对各测点的温度、压力是否正常，做好巡检记 录；
5、运行过程中一旦发现有滤袋破损，导致排气筒冒灰， 则可逐室检查确认，待停机后，及时对破损滤袋进行更换，从 而保证袋收尘器达标排放；
6、对易燃、防暴煤磨收尘设备在正常运行时，中控人员 应严密监控一氧化碳报警系统。严格控制出磨的煤粉细度、温 度，调整好冷热风阀门的开度，严格控制收尘设备的烟气进口 温度及灰斗内部温度。中控人员应精心操作，注意观察系统内 部温度压力的变化，并督促现场巡检人员认真进行现场巡检工 作；
7、其它收尘设备正常停机时，保持除尘器的清灰、排灰 机构自动运行一段时间。短暂的其他主机故障，收尘设备则不 需要停止运行；
8、收尘设备检修时人员进入袋式除尘器内部时应做好以 下安全防范：排净仓内粉尘，用新鲜空气置换出除尘器内部残 留的气体，使设备内一氧化碳等有毒、有害气体含量降至安全 限度以下。并采取降温措施，使除尘器温度降至40℃以下；
9、切断设备电源，在检修门、电控柜处挂“警示牌”， 留有监护人员；
10、进入内部的维修人员不得吸烟，并采取防止维修人员 进入除尘器后检修门自动关闭的措施。进入受控空间人员必须 戴好安全带，系好安全绳。清理堵结滤袋时，留有防身通道， 以防物料坠落伤人；
11、对于在线检修的袋式除尘器应切断该单元滤室，人员 一旦出现不适，应立即停止作业；
12、应合理安排人员作业时间，轮流作业保持员工体力充 沛，安全作业；
13、每年定期委托专业检测防雷装置人员到现场监测除尘 器接地装置。同时安排各部门专业人员定期监测防雷接地装置 以及煤磨除尘器静电接地装置是否正常。

拉链机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线拉链机的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、粉尘、机械伤害、坠落
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、 手套；
2、拉链机闸板高度应调节适度，以防堵料；
3、若发生堵料时，须和中控联系，再作故障处理；
4、对拉链机进行放灰时，人须位于放灰孔两侧；
5、开门清料时防止负压大，将人或清料工具吸入；
6、铲料时要检查铁锹是否松动， 防止脱落卡入轨道链 条；
7、开门清料时防止高温物料快速涌出烫人；
8、清完料及时将门密封，防止杂物被吸入堵住下料口。

罗茨风机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线罗茨风机的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、粉尘、机械伤害、爆炸、火灾
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、 手套、耳塞等；
2、开机前应确认机罩内无人、无杂物，正常开机时应注 意出口阀门是否按程序打开；
3、及时清洗滤网，防止灰尘或异物进入罗茨风机内部；
4、要及时补充罗茨风机所消耗的油量；
5、运行中应检查三角皮带有无起毛、打滑现象；
6、关闭好隔音板的门，防止噪音污染；
7、停机维修时，禁止进入出口消音器内部，如遇特殊情 况，必须开孔保证空气流通，禁止用氧气通风。

螺旋输送机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线螺旋输送机的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
火灾、爆炸、粉尘、机械伤害、物体打击
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、 手套等；
2、经常检查其密封状况及润滑状况，在给绞刀中的吊瓦 轴承加油时不可站在绞刀上面；
3、巡检中一旦发现其内部有刮擦声，先通知中控，作停 机处理；
4、运转过程中，禁止将机盖取下察看物料输送情况和清 堵；
5、停机前，先停止喂料，待料空后才可停机检修保养；
6、检修时，必须在开关处挂牌指示；
7、对于煤磨系统检修，要特别注意在停磨后常因其内煤 粉未输送彻底，而积存时间过长而燃烧，因此，可以加一些生 料粉或使剩余煤粉排空后方可停机；
8、巡检时要经常检查煤粉绞刀内情况，用手触摸其壳体 检测其温度，观察顶盖有无冒烟现象；
9、一旦发现煤粉绞刀内着火，应停止向煤粉仓中输送煤 粉，打开绞刀盖子向其内加盖生料粉，并用外排灰溜子排除绞 刀内煤粉；
10、熄火后，煤粉燃烧物应排出绞刀，不得进煤粉仓；
11、确认机槽内无异物、工器具，并加盖密封后，方可开 机。

清库（仓）安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线所有库及仓的清理作业
（三）岗位危险源识别
火灾、爆炸、粉尘、机械伤害、坠落、坍塌、窒息、触电
（四）技术要求
1、清库（仓）单位在作业前，应按规定办理《料库清仓 工作票》，经批准后方可实施。
2、清库作业应在白天进行，应成立清库工作小组，制定 清库方案，清库过程中，必须实行统一指挥。
3、作业前必须按规定穿戴好劳动保护用品，准备并检查 安全带、安全绳、操作工具及行灯是否良好。
4、清库前，将库内料位放至最低限度，关住库顶进料闸 板、禁止下料。
5、打开料库侧门时要侧身慢慢的打开，以防物料冲出伤 人。门全部打开后，观察库内情况是否安全，如有隐患应及时 采取预防措施，确认安全无误后方能进入库内进行作业。进入 库内必须使用安全电压照明灯。
6、进出库时，脚要踏牢，手要抓紧梯档一步步上下，人身上要拴上安全带和安全绳，并由库面人员将绳搂稳。
7、清库（仓）人员进入库内作业时，库仓口监护人员要 密切关注库仓内人员动向，经常与内部人员取得联系。一旦发 生险情，要立即进行救护。
8、在库（仓） 内工作时，要注意库壁挂料层厚薄和多 少，防止陷入料内或壁料垮塌。
9、如库壁上有附着物，应按自上而下的顺序进行清理。
10、清理下料口时，要设双层闸板，应与下料口处保持一 定的距离，以防下料口喷料伤人。
11、清煤仓或生料仓时，要先打开仓盖通风排除有害气 体。待有害气体消除后，再下仓工作。清煤仓或生料仓时，不 准在仓内点火、吸烟，以防发生爆炸。
12、库内清理完后，要把工具、杂物清理干净，盖好人孔 门并通知有关人员，方可进料。

斗式提升机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线斗式提升机检修维护作业
（三）岗位危险源识别
噪音、粉尘、物体打击、坠落、触电、机械伤害
（四）技术要求
1、设备运转过程中，严禁打开人孔门进行检查其运行状 态；
2、运转时，应仔细听其运转声，发现刮壳、料斗跑偏严 重等异常情况应立即停机检修；
3、设备检修前，需正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工 作服、手套、劳保鞋等，携带相应维修工具，高空作业时正确 佩戴安全带，防止坠落；
4、进行内部检修时，首先通知中控室，切断主传动电 源，操作开关打至“检修”位置，并挂上“有人工作，禁止运 行”牌；
5、检查斗提时，要切换成慢转进行，注意上下通讯联 系，听从检修人员指挥，禁止随意开停机；
6、开机前确认现场已检修完毕，机内无人、无遗工器具，底部无积料，各人孔门、检修门已关闭后，方可开机；
7、开机过程中，现场机旁传动部位严禁站人，防止液偶 爆炸伤人。
空气输送斜槽安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线空气输送斜槽的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、粉尘、机械伤害、坠落
（四）技术要求
1、设备操作者应正确穿戴劳动保护用具：安全帽、工作 服、劳保鞋、手套等；
2、设备巡检工定时检查斜槽内的物料流动性、有无漏料 及收尘器运行情况等，发现异常后及时处理；
3、检修时，应禁止固体颗粒及电焊渣落入槽内，掉在帆布 层上；
4、禁止用铁器和锐利的工具敲打帆布层；
5、停机检查斜槽时，如需进入斜槽内部，必须停斜槽风 机电源，上游设备电源，确认无物料进出后，在专人监护下方 可进入；
6、开机前应将风机阀门关闭，确认机内无工器具或异 物，下游设备无故障，物流通道畅通后，方可开机。
润滑作业安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线所有润滑作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、爆炸、火灾、噪音、粉尘、机械伤害
（四）技术要求
1、严格按照设备润滑管理规定，定期给设备清洗、换 油、补油，了解设备润滑情况，做好润滑记录；
2、接现场加油通知，及时到位，以保证设备正常润滑为 前提，对现场反映的润滑问题，及时予以解决，解决不了的逐 级上报；
3、设备加油时，应保持润滑点周围的清洁卫生，以免杂 质、粉尘落入；
4、集中检修时，交叉网点多，应认真做到“三不伤害” 进入现场，应正确穿戴好劳保用品；
5、设备换油时与现场联系，办理停送电手续，挂好警告 牌；
6、高空作业时，系好安全带，楼梯作业时，必须二人以 上，扶稳楼梯；
7、给链条、链罩淋油和电动机加油时，注意设备运行的 特点，谨慎小心作业；
8、用车运送油品时，注意行车及行人的安全；
9、加油完毕应保持现场的环境卫生及时处理油污物； 10、使用油库内电动葫芦时应严格按操作规程进行；
11、正确使用消防器材，督促有关部门定期检查消防器材 的有效期。


液压站安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线液压站的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
触电、噪音、物体打击、机械伤害、火灾、爆炸
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、严禁在液压站及输油管线附近抽烟、电焊、切割或动用 明火；
3、箱体、阀门、管道连接处不得有泄漏现象，房内如有 积油、积水，应及时排净；
4、应保证液压站各保护设施完好无损，消防器材完备；
5、液压站加油时做好跑、冒、滴、漏的处理工作，加完 油后，立即盖好，严禁无故打开；
6、切换过滤器时检查好密封，操作时防止限位故障出现 设备跳停，油压过高油瞬间射出伤人；
7、切换备用泵时先与中控联系解锁，防止系统设备联锁 跳停。

煤磨安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线所有煤磨相关作业
（三）岗位危险源识别
触电、火灾、爆炸、高空坠落、机械伤害、噪音、粉尘
（四）技术要求
1、操作人员工作前必须穿戴好劳动保护用品， 睡眠不 足，精神不好或酒后禁止作业；
2、开车前，确认待启动设备上没有人或障碍物，确认磨 机等设备人孔门、观察门关闭并密封良好，润滑油路、循环水 系统正常，确认安全防护及消防设施完好、到位，具备以上条 件后，联系中控开车；
3、开车后，检查主电机、主减速机和各仓运转是否正 常，如发现异常及时与中控人员联系并汇报班长；
4、严禁跨越运转设备，不得接触设备运转部位，严禁从 运转的磨机下部行走，清扫卫生时不得越过安全警戒线或移开 安全护栏；
5、煤磨房内禁止出现明火或煤粉（原煤）泄露堆积现 象；
6、对磨机进行检修或维护时，必须严格办理安全作业等 许可审批手续；
7、进磨前要对磨内进行不低于20分钟的通风换气，且磨 内检修作业期间必须保持通风，防止CO中毒；
8、进入磨内作业前，应按规定办理受限空间进入许可手 续，外部设专人进行监护，并做好与中控操作员的沟通，保持 磨内微负压，且磨机出口气体温度在37℃以下；
9、煤磨内照明行灯必须使用安全电压供电（12V）；
10、打开磨门时，所用的工具锤头要牢固，打大锤对面不 准站人，防止锤头脱落伤人；
11、紧磨筒体螺丝时，必须用特制的呆口扳手，不得使用 活口扳手，以防脱落伤人；
12、在磨机顶部、两侧或两端进行高空作业时，必须确认 离合器在脱开位置并牢固挂好安全带；
13、磨机检修需转动方位时，只允许启动慢速装置。应先 确认磨机检修人员撤离，确认无人无物后方可转磨；
14、吊装钢球（衬板）以及清仓、倒（加）钢球时，严禁下 方站人，周围要设专人警戒，确认安全后方可实施吊装作业；
15、需要动火维修的应按规定办理动火作业许可证。作业 前，应彻底清扫周围的煤及煤粉，对实施焊割的设备或溜子等 必须清扫内部、外部的煤及煤粉，同时对相邻的设备进行同样 的清扫，准备好灭火器。工作完毕后，要对现场进行严格检 查，不能留火种；
16、设备检修完成后，应办理消票送电手续，经过仔细检 查确认具备开机条件后，通知中控开机，同时注意观察设备运 行情况。
中控室安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线中央控制室回转窑、立磨及煤磨的操作
（三）岗位危险源识别
粉尘、噪音、触电、跌伤、物体打击、辐射
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、 手套等，禁止饮酒或使用其他兴奋剂后上班；
2、正确使用和维护岗位操作设备，定期清除设备灰尘， 保持中控室工作环境清洁、干燥；
3、中控室内严禁吸烟、闲谈， 电脑严禁私自插入移动设 备；
4、开机前与现场巡检工取得联系，确认安全无误后方可 开机；
5、开机前要先报警，并严格按操作规程进行操作；
6、设备出现大的事故时，应紧急停机，停机后，操作员 与巡检工应共同分析原因、及时解决；
7、操作时，操作员不得擅自离开工作岗位，要与现场巡 检工密切联系；
8、操作员应精心操作，密切注意各参数变化，指令要言简 意赅；
9、操作员不得私自顶班、代班、疲劳上班；
10、认真填写中控记录、交接班记录等各类生产报表；
11、定期检查中控室消防器材是否完好。
电动葫芦安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线电动葫芦使用、检修、维护作业
（三）岗位危险源识别
机械伤害、起重伤害、物体打击
（四）技术要求
1、严禁酒后上岗，上班必须穿戴好劳动保护用品；
2、熟悉电动葫芦的用途、装备、操作方法及保养规则；
3、起重前必须发出警铃；
4、被吊重物不得超过额定起重量，吊索不得超过安全负 荷；
5、起重工作时，禁止任何人停留在起重机上或小车上；
6、电动葫芦不带负荷运行时，吊钩必须升起离地面大于 高度3米；
7、电动葫芦带负荷运行时，必须高于其运行线路上最高 障碍物0.5米；
8、禁止将易燃品贮放在起重机上；
9、禁止用任何方法在起重机上往下抛物品；
10、禁止用吊钩或在吊重物上运送或升起人员；
11、检查或修理电动葫芦时，必须切断电源，并挂警示牌 或加锁；
12、工具及备用品必须贮放在指定地点，禁止随便放在大 车或小车上，以免落下伤人；
13、电动葫芦导电部分和裸导线的外壳保护罩不完整， 升、降、抱闸不灵，无信号等时，未经修复不得使用。



原料立磨检修安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线立磨的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
粉尘、噪音、触电、高空坠落、物体打击、高温烫伤、机 械伤害
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、 手套等；
2、进立磨内检修必须两人以上， 并与中控随时保持联 系，磨外要留有专人进行安全监护；
3、进磨要使用36V以下安全低压照明灯具,特殊部位（选 粉机）要求使用12V安全电压；
4、进磨前切断立磨主电机、进料设备、选粉机、循环 风机和进出口阀门及旁路阀门电源， 并将现场控制盒打至 “OFF”位置，确认磨辊在磨盘上，液压泵已按“急停”；
5、在大窑运行时禁止进入立磨内检查。特殊情况下必须 进磨检查时，要将窑尾废气直接进入窑尾收尘，将循环风机进 出口阀门及旁路阀门确认完全关闭后切断电源。做好安全防范措施，与中控保持密切联系，安排专人负责安全工作，同时加 大磨尾风机抽风，严格控制窑尾高温风机出口的抽力，必须确 保系统负压稳定，在窑满负荷时要降低窑喂料量；
6、确认磨体已充分冷却情况下，探明磨机积灰深度和温 度，如磨内过热、未排风、积灰过多，严禁入内，同时必须注 意入料溜子是否有积料，以防滑落伤人；
7、磨内作业时严禁向刮板仓内扔杂物或工器具，防止伤 人。
原煤堆取料机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线原煤堆取料机使用、检修、维护作业
（三）岗位危险源识别
噪音、粉尘、坠落、火灾、爆炸
（四）技术要求
1、操作前必须正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作 服、手套、口罩、劳保鞋等；
2、堆场内严禁烟火，确认消防设施准备妥当；
3、操作前须对设备的润滑油进行检查，使其达到正常值 标准，检查确认设备的各种保护装置是否完好；
4、确认机上无人、工器具及异物，下属设备无故障后， 方可开机；
5、运行过程中，每隔一小时对设备进行巡检、巡查，确 保设备正常运行，并做好巡检记录；
6、停机检修时，务必切断设备高压电源，将转换开关置 于“OFF”位置，堆取料机必须将主接触器、紧急开关断电；
7、对设备内部检查必须在两人以上，并配备低压照明或 手电筒，并在操作盘上挂上“禁止合闸”标志牌并有专人监控；
8、临停处理设备故障时，必须和中控室取得联系，采取 必要的安全防范措施后，方可进行设备故障处理；
9、清理各下料口及皮带尾部积料时，必须注意安全，不 得接触设备的运转部位，清理运转部件上的结料必须停机。
高温风机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线高温风机的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、物体打击、机械伤害
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、运转前检查地脚螺栓和坚固螺栓有无松动，机内有无 杂物，风机吸入口、叶轮、主轴是否附着粉尘、腐蚀、开裂、 变形等；
3、入口阀门调节是否灵活，指示与中控显示是否相符；
4、风机启动前，须关闭其入口阀门，使风机在空负荷状态下 启动；
5、运转过程中检查风机有无异音，上下、水平、轴向三 点振动频率是否超常；
6、主电机有无异音、异振、过热现象，冷却水是否正 常，润滑是否良好；
7、对风机进行清灰、清理叶轮积皮作业前，必须切断电源，将进出口阀门处于关闭状态，在确认风机内部温度冷却后 方可实施作业，并由两人以上同时进行，现场转换开关打至 “闭锁”，并挂上“禁止合闸”安全警告牌。
8、运转过程中对风机进行巡检或检查时，严禁接触风机 壳体，防止烫伤。
回转窑安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线回转窑操作、检修、维护、保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、热辐射、火灾、噪音、粉尘、机械伤害、坠 落、坍塌、掉砖
（四）技术要求
1、操作者正确穿戴劳保用品，严格按中控操作规程盘 窑，现场确认辅传啮合良好，在窑处于热态时，如遇暴雨等急 冷应连续盘窑；
2、中控操作要时刻与现场联系，谨防操作失误造成伤 害；
3、点火失败或运行中火焰熄灭时，要迅速停止燃料供 应。在用轻质柴油燃料时，应先维持一定的抽风量，防止着火 瞬间发生爆燃回火；
4、烘窑升温期间，特别是对新砌砖和新打的浇注料进行 烘干操作，按确定的升温曲线进行，不可快速升温或瞬时快速 升温，防止耐火材料的炸裂、剥落等现象的发生；
5、升温期间，应保证足够的风量，调整好火焰形状，以防局部出现高温和燃料的不完全燃烧。特别是使用煤时，必须 把握油煤混烧时机，确保煤粉完全燃烧，如果吸附于烟道、预 热器内或者被废气带入窑尾收尘沉积，就会造成烟道、预热器 结皮加剧；
6、保持风、煤、料的平衡，稳定热工制度，防止生烧和 烧流现象再现，频繁跑生料对耐火材料的冲击和烧流时对耐火 材料的剥蚀，都将严重影响耐火材料使用寿命，严重时将发生 红窑、掉砖事故；
7、窑头应保持微负压，以防喷火伤人或造成火灾事故； 8、定期检查窑头窑尾密封情况，测量筒体温度并记录；
9、现场岗位要随时关注轴瓦、拖轮、液压站处的温度及 润滑情况，发现异常及时处理；
10、窑头使用的油、气等管道应无漏油、漏气现象，在不 使用时应包住管道接头，现场无易燃易爆品堆放，在窑头配备 灭火器，以便紧急情况时灭火。
篦冷机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线篦冷机操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、热辐射、火灾、噪音、粉尘、机械伤害、坠 落、坍塌、掉砖
（四）技术要求
1、运行期间篦冷机内应保持负压，现场操作者正确穿戴 劳动保护用具：安全帽、工作服、劳保鞋、消防服、手套、口 罩、风镜、耳塞等；
2、在头部观察门处检查篦床上物料分布时，应防止热气 浪和高温物料飞溅烫伤，在窑头罩观察孔处检查“雪人”时应 注意热气浪喷出伤人；
3、篦冷机未冷却12小时前不允许进入内部维修或做其它 工作。特殊情况(如烧流、堆雪人、掉篦板)必须入内抢修时， 要事先做好安全防护措施和稳定系统工况，切断有关设备电 源，确认无危险后，办理高危作业审批手续，并由公司安全主 管部门在现场监控，经特殊处理和准备后入内作业；
4、停机进行篦床清料时，必须确认上游无堵料和塌料危险确认挂顶砖是否有断裂、脱落处，并用长杆将断砖消除，在 一段窑头罩下方清料作业之前要确认搭设的脚手架牢固可靠， 确认铺设的防上部落物的盖板抗冲击性能完好后方可作业；
5、清篦缝时应戴好风镜、风帽、口罩等劳保用品，并和 中控保持联系，以防窑慢转时热料伤人；
6、进入篦冷机风室检查、维修作业时，必须使用安全低 压照明灯具；
7、作业结束后检查确认有无遗留工器具或其它杂物。

篦冷机烧结料清理安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线篦冷机烧结料清理作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、热辐射、火灾、噪音、粉尘、机械伤害、坠 落、坍塌、掉砖
（四）技术要求
1、作业人员按照规定穿戴好防火隔热专用劳动保护用 品：安全帽、工作服、劳保鞋、耐高温服、手套、口罩、风 镜、耳塞等；
2、与中控联系保持好系统负压，防止正压热气流回喷；
3、 一次进入篦冷机内清理烧结料作业人员不得超过2人；
4、篦冷机未冷却12小时前不允许进入内部维修或做其它工 作。清理篦冷机烧结料时，要事先做好安全防护措施和稳定系 统工况，切断有关设备电源，确认无危险后，办理安全作业许 可审批手续，并由公司安全主管部门在现场监控，经特殊处理 和准备后入内作业；
5、当熟料破碎机未被卡死时，作业人员在处理大块烧结 料时要防止飞溅的物料伤人；
6、如果篦冷机内温度过高，必须采取通风等安全措施， 同时人员分组轮流作业，现场配备防暑降温药品；
7、作业结束后检查确认有无遗留工器具或其它杂物。

储油罐安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线储油罐检修维护作业
（三）岗位危险源识别
爆炸、火灾
（四）技术要求
1、严禁在储油罐及输油管线附近抽烟、电焊、切割或动 用明火；
2、罐体、阀门、管道连接处不得有泄漏现象，油罐平台 内如有积油、积水应及时排净；
3、应保持接地线完好无损，消防器材完备；
4、油罐加油时，做好跑、冒、滴、漏的处理工作，加油 完成后，立即盖好，严禁无故打开；
5、油泵在工作时，巡检人员要注意加强巡检；
6、正常生产期间，定期检查区域内安全状况；
7、油泵房油泵开停严格按有关安全操作规程进行；
8、测量油罐油位时，抽取测量用铁片时缓慢， 防止摩 擦，产生火花;
9、油罐车熄火并静置15分钟后，按工艺流程要求油罐车驾驶员连接卸油管接头，确认接头结合紧密，保持卸油管自然 弯曲；
10、卸油时须严格控制油的流速，在油面淹没进油管口 200毫米前，初始流速小于1米/秒，正常卸油流速4.5米/秒以 内，以防产生静电;
11、卸油过程中，须有专人在现场监护，加油工和油罐车 驾驶员不应离开作业现场，并禁止车辆及非工作人员进入卸油 区。
煤磨袋收尘安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线煤磨袋收尘的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
火灾、爆炸、粉尘、机械伤害、坠落
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、 手套等，更换袋收尘袋子必须身系安全带；
2、进入收尘器检查时，要求使用12V安全电压；
3、更换煤磨袋收尘器袋子前，必须关闭袋收尘电源，切断 气源；
4、运行时要跟踪注意灰斗温度变化，检查振打装置是否 正常工作；确认袋收尘灰斗温度变化，检查振打装置是否正常 工作，确认煤磨出口袋收尘温度是否在正常范围，做好防火防 爆工作；
5、要注意检查袋收尘灰斗下煤是否通畅，及时敲打，防 止煤粉积附；
6、每班要检查并确认CO2灭火装置、防爆阀是否完好， CO2存量是否充足，CO2管路是否畅通；
7、停机后，要及时将绞刀、灰斗内积附煤粉清除干净， 防止煤粉自然；
8、停机后，如果绞刀内煤粉着火要及时向绞刀内加生料 粉并清除干净，防止自燃煤粉带到煤粉仓。

空气炮安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线空气炮操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、热辐射、噪音、粉尘、机械伤害、坠落、坍 塌、掉砖
（四）技术要求
1、在空气炮工作或待命工作时，绝对禁止人员下到仓 内、篦冷机、或预热器内进行空气炮检修；
2、检查空气炮是否保持在加压状态，巡检时，应避免耳 朵贴近快速释放阀，以免冲击气流损伤耳膜；
3、未经许可不得擅自更改自动控制箱的循环程序及编组 参数，严禁随意手动开炮；
4、清理结料时，确认仓内无人作业及无人检修空气炮 后，在清料口挂上“禁止入内”警示牌。打开气源和空气炮的 进气阀，关闭排气阀；
5、确认空气炮保持在加压状态及下游设备处于正常运行 状态，特别要注意排料口物流畅通；
6、打开空气炮自控箱的电源或手动电磁阀按钮，开启空气炮，特别注意电磁阀的手动按钮或推动按钮的激励时间不得 超过1秒钟；
7、人工清仓或检修前，关闭气源，并挂上“请勿打开气 源”警示牌。关闭每一台空气炮的进气阀，打开排气阀和过滤 器水阀。排空每台空气炮贮气罐内的压缩气体。断开控制箱的 电源，并挂上“请勿合闸”牌。
循环风机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线循环风机的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、物体打击、机械伤害、粉尘
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、 手套等；
2、运转前检查地脚螺栓和坚固螺栓有无松动，机内有无 杂物，风机吸入口、叶轮、主轴是否附着粉尘、腐蚀、开裂、 变形等；
3、入口阀门调节是否灵活，指示与中控显示是否相符；
4、风机启动前，须关闭其入口阀门，使风机在空负荷状 态下启动；
5、运转过程中检查风机有无异音，上下、水平、轴向三 点振动频率是否超常；
6、主电机有无异音、异振、过热现象，冷却水是否正 常，润滑是否良好；
7、对风机进行清灰、清理叶轮积皮作业前，必须切断电源，将进出口阀门处于关闭状态，在确认风机内部温度冷却后 方可实施作业，并由两人以上同时进行，现场转换开关打至 “闭锁”，并挂上“禁止合闸”安全警告牌。
8、运转过程中对风机进行巡检或检查时，严禁接触风机 壳体，防止烫伤。

窑头排风机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线窑头排风机的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、物体打击、机械伤害
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、运转前检查地脚螺栓和坚固螺栓有无松动，机内有无 杂物，风机吸入口、叶轮、主轴是否附着粉尘、腐蚀、开裂、 变形等；
3、入口阀门调节是否灵活，指示与中控显示是否相符；
4、风机启动前，须关闭其入口阀门，使风机在空负荷状 态下启动；
5、运转过程中检查风机有无异音，上下、水平、轴向三 点振动频率是否超常；
6、主电机有无异音、异振、过热现象，冷却水（窑头、 窑尾风机）是否正常，润滑是否良好；
7、对风机定期进行清灰，清灰时须断电，并由两人进行 工作，并挂警告牌指示。

窑尾排风机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线窑尾排风机的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、物体打击、机械伤害
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、运转前检查地脚螺栓和坚固螺栓有无松动，机内有无 杂物，风机吸入口、叶轮、主轴是否附着粉尘、腐蚀、开裂、 变形等；
3、入口阀门调节是否灵活，指示与中控显示是否相符；
4、风机启动前，须关闭其入口阀门，使风机在空负荷状 态下启动；
5、运转过程中检查风机有无异音，上下、水平、轴向三 点振动频率是否超常；
6、主电机有无异音、异振、过热现象，冷却水是否正 常，润滑是否良好；
7、对风机定期进行清灰，清灰时须断电，并由两人进行 工作，并挂警告牌指示。
预热器清堵安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线预热器系统清堵作业
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、粉尘、机械伤害、物体打击、坠落
（四）技术要求
1、规范穿戴劳动保护用品： 长筒劳保鞋、长手套、头 盔、高温防护服等，并检查相关工具安全无误；
2、正确办理危险作业申请，并在相关安全管理人员的监 控下，方可进行清理作业，现场人员统一协调指挥，杜绝违章 指挥及违章作业；
3、现场人员随时与中控联系，中控停止空气炮循环组， 并调整好系统负压后，关闭空气炮进气阀门并切断电源，将空 气炮内部气源放空，挂“禁止操作”指示牌，方可进行清料、 清堵作业；
4、作业期间遵循由下而上的原则，严禁多孔上下同时清 料，现场清料前先判断堵塞情况及物料的流动性，设置警戒范 围；
5、开门之前，应观察周围环境，看好人员撤离路线，弄清物料、气流从门内喷出后的方向及可能发生的改变情况；
6、先用1.5m以上的铁丝或绳子绑好清料孔门，人站在门 背后方，再用1.5m以上的杆子捣掉门扣后拉开人孔门或清料 孔门；
7、尽量不开靠近楼梯口处的清料门，若必须开时应做好 防护标识；
8、清料时人应站在上风口，侧身对着清料口，清料杆不 能挡住撤离人员的路线，用高压气体清料时，必须保证清料管 穿透料层，防止喷料，并由专人控制高压气体阀门，同时谨防 跨落喷出的物料、气流反射伤人及损坏周围设备；
9、若使用高压水枪或空气炮清理时，要严格按相关操作 规程执行，若使用空气炮时，必须将观察门及清堵孔的盖子锁 紧；
10、清料时禁止窑头、冷却机、斜拉链地坑内有人作业， 防止生料粉子溅出伤人；
11、清料时严禁人员单独上预热器，必要时应与清料指挥 者取得联系；
12、下料溜子结料开孔时，应注意风向，同时孔以越小越 好；
13、清料结束后，关好所有门后，方可中控恢复空气炮循 环组。

增湿塔安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线增湿塔的操作、检修、维护保养作业
（三）岗位危险源识别
粉尘、噪音、高空坠落、物体打击、高温烫伤、机械伤害
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、运转时清洗增湿塔喷嘴，应先通知中控，现场操作人 员须避开喷枪入口，以防正压烫伤；
3、停机检修时，务必切断设备高压电源，并在断开处放 置绝缘板，将转换开关置于“OFF”位置；
4、清理增湿塔内部堵塞时，必须两人以上，须配备低压 照明或手电筒在操作盘上挂上“禁止合闸”牌，防止意外事故 发生；
5、检修结束后，必须确认机内无人或遗留物，方可关闭 人孔门，下属设备无故障方可开机；
6、清理增湿塔时必须两人以上，注意安全防护，选择好 安全落脚点及人员撤离的线路，方可进行清理；
7、运转中需临时停机处理设备故障时，先通知中控值班 人员，再将转换开关置于“OFF”处，才能处理；
8、严禁在塔上向下抛扔杂物。

水泥磨机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中水泥磨的操 作、检修、维护保养作业。
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、噪音、粉尘、机械伤害、跌落、触电 （四）技术要求
1、必须按规定穿戴好劳动防护用品。
2、必须确认磨机辅传与主电机脱开
3、检查各处门盖是否已全部关闭好。
4、磨机系统润滑设备工作正常。
5、按正常操作程序启动磨机投料生产。
6、运行中巡查磨机安全参数与工艺参数必须在正常范围
7、正常停机时先确认轴承高压油泵开启，按程序停减速 机油泵、关冷却水、切断电加热电源和主电源。
选粉机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中选粉机 的操作、检修、维护保养作业。
（三）岗位危险源识别
噪音、粉尘、机械伤害、跌落
（四）技术要求
1、班前4小时不准喝酒，上班必须穿戴劳动保护用品。
2、非本岗位人员不经允许，不得乱动本岗位设备。本岗 位人员应掌握本机的性能和结构，严禁超载。
3、启动设备前认真检查有无障碍物或有人工作，检查安 全防护装置是否齐全；开车前必须与有关岗位联系，确认无误 方可开车。
4、临时停车检修时，必须停电挂牌。设备检修完后，尤 其是封闭设备，必须由检修人员详细检查，确认无人和遗留物 时，方可取牌。
5、不准将头、手伸进正在运转的设备中。严禁在运转中 的机电设备上跨越或修理，不准接触和清扫运转部位。
6、检查液力偶合器时，要站在侧面以防出事伤人。
7、进入选粉室内检修时，必须有2人以上，必须使用36V
安全电压照明。选粉机更换风叶、轴承等，如有高空作业时， 必须牢固挂戴安全带、安全帽等防护用具。
熟料输送机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中生产 线熟料输送机的操作、检修、维护保养作业。
（三）岗位危险源识别
高温烫伤、粉尘、机械伤害、物体打击
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、巡检时注意不能碰到急停开关；
3、运行过程中，不可将手放在轨道上，不能碰到运转部 件，严禁在运转件旁休息，维修人员更换行走轮或加焊裙板 时，管理人员要在现场指挥和配合，并对作业过程进行安全监 护，维修结束后要及时恢复防护网；
4、不可站在或坐在输送机上面；
5、不可在设备运行时，进行旋转部位卫生清理工作；
6、严密监视轴承温度及润滑状况；
7、停机后，设备必须处于空负荷状态，尽量避免负荷停 车或启动；
8、启动设备前要仔细检查设备头部、中部、尾轮等各部位

有无人员作业或停留，在确认无人靠近设备后，方可通知中控或 现场开机；
9、定期检查设备保护设施是否失效，并及时处理。


辊压机安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中辊压 机的操作、检修、维护保养作业。
（三）岗位危险源识别
噪音、粉尘、机械伤害、跌落
（四）主要内容与要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、检查减速机润滑系统、液压系统、干油润滑系统，辊 压机各部位螺栓连接情况。
3、两辊面间是否有积料，须立即卸压打开回退缸把积料 盘除。
4、确认正常以及各项满足加载运行条件，温度在正常值 内波动，方可正常启动主动机，投料运行；运行中各轴承温 度，润滑系统工作压力必须保持平稳。
5、 当出现紧急情况需全部停车 （润滑系统最好不要 停） ，停车后，尽快查原因，判断是否能在短时间内处理完， 以决定再次启动时间，并尽快处理，恢复系统正常运行，处理 完紧急情况，再次启动前必须确认设备内部无积料。

巡检岗位安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中磨巡 检岗位安全作业。
（三）岗位危险源识别
粉尘、高温烫伤、噪音、物体打击、坠落、触电、机械伤 害
（四）技术要求
1、上班前要充分休息，班前四小时内不准喝酒，必须按 规定穿戴好劳动防护用品，并做好工作期间的一切准备工作， 严禁穿高跟鞋、拖鞋上班。
2、班中坚守岗位，听从指挥，集中精力，按章操作，不 准擅自把自己的工作交给他人，非本岗位人员不经允许，不准 乱动本岗位设备；如因故确需离开岗位必须经值班长同意，并 由能胜任者接替方可离岗。
3、开车前要认真检查（如衬板螺丝是否松动、脱落，磨 机、减速机轴承温度、润滑油是否符合要求） ，确认本岗位的 仪表、指示灯、报警器无问题，检查设备内部和周围是否有人 或影响其运转的障碍物，确认无误后与中控联系，方可开车。
4、开车后检查主电机、主减速机和磨机各仓内的声音是否正常，勤听磨音，及时向中控人员反映现场信息。如发现异 常需停机处理时应向中控人员及时联系。
5、巡检过程中严禁在运转部位跨越、穿行和修理，不得 接触和清扫设备运转部位。不准触摸设备的运转部位。上下楼 梯当心摔伤。
6、磨机大瓦罩上的扶梯必须坚固可靠，上下梯子检查淋 油情况时，双手抓紧梯子，如双手不能抓紧梯子必须系好安全 带。
7、开机时严禁从磨机下部行走，清扫卫生时不得越过防 护栏。
8、磨机停车排除故障或检修时，必须停电挂牌检修，辅 传离合器必须在分离位置。
9、打开磨门时，所用的工具锤头要牢固，打大锤对面不 准站人，防止锤头楔子蹦起伤人。
10、紧磨体螺丝，必须用特制的死搬手，不得使用活搬 手，以防脱落伤人。
11、在磨机上部、两侧、两端、打磨门等高空作业时，必 须牢固挂戴安全带、安全帽等防护用具，以保证安全可靠。
12、进磨内作业前，应通知中控，严防在作业中因未提前 联系出现进料，排风量大而引起的意外事故。
13、磨内检修使用36V安全灯，不得使用220V照明灯。
14、磨机检修需转动方位时，只允许启动慢速装置，磨机 内检修人员，必须先行完全撤离，确认无人无物，方可慢速转 磨。
15、吊运钢球、衬板、墙板时，严禁下方有人，周围要设 专人警戒，确认安全后方可降落吊装物，装钢球的铁箱挂钩等必须严格检查是否牢固，严防脱落伤人。
16、严格执行电、气焊安全规程，照章作业，非焊工不得 使用电气焊。
17、检修中磨内磨外，一仓、二仓之间密切配合，防止因 配合联络不周造成事故，磨内作业时磨外必须有人监护。
18、需要手动松辅传抱闸时，要在连轴器慢速旋转时抱紧 抱闸，严禁连轴器高速旋转时抱紧抱闸，防止抱闸爆碎伤人。
19、生产中如发现有危及人身安全情况或设备重大问题 时，有权采取紧急停车措施，发现系统异常不能处理时，应及 时报告。

水泥磨中控岗位安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中磨中控岗位 （三）岗位危险源识别
粉尘、噪音、触电、跌伤、物体打击、辐射
（四）技术标准
1、去现场时，必须按规定穿戴好劳动保护用品。
2、接到值班长或有关人员的开车指令后，应与各岗位联 系，在得到现场巡检工“可以开车”的回复并确认无误后方可 开车，开车前要先开驱动预警铃。
3、按照规定的生产操作顺序开车、停车，避免发生设备 事故。
4、在生产过程中，设备故障或事故处理完毕后，必须接 到该岗位负责人的通知，方可启动设备，严防无负责人同意启 动设备。
5、风机启动前必须将阀门关闭到零位，启动后按生产要 求缓缓打到需要的开度，防止损坏电机。
6、密切注视各仪表读数和报警信号，发现异常情况，例 如电流、压力、转数等超过规定范围时，应立即与现场联系， 防止事故发生。
7、在确认有可能发生重大人力和设备事故时，方可紧急 停磨。
8、在各水泥库料位达到规定料位时，应与库顶人员联 系，测准料位，防止冒顶事故。
9、到磨房现场观察或调整时，严格执行磨房各岗位安全 规定，保障人身及设备安全。
10、遵守用电管理制度，维护中控室正常的工作秩序，防 止触漏电事故。
11、管理使用好本岗位操作台，不得由其他岗位代操作。
分析工安全操作规程

（一）目的
规范员工行为，实现设备操作标准化，确保人身和设备安 全。
（二）适用范围
适用于中建材智慧工业科技有限公司承接生产管理中分析 岗位
（三）岗位危险源识别
高空坠落、粉尘吸入、噪声、触电、高温烫伤、中毒、玻 璃划伤
（四）技术要求
1、正确穿戴劳动保护用品：安全帽、工作服、劳保鞋、手 套等；
2、搬运腐蚀性液体时必须使用车板距地面很低的工具 车，严禁人工搬运。取瓶装的腐蚀性液体容器时，必须一只手 拿紧瓶子上端， 一只手托住瓶子底部，防止脱手打碎容器。
3、使用浓硝酸、浓盐酸、氢氟酸、氨水溶液时必须戴橡 胶手套，以免烧伤；开启易挥发的试剂，如浓盐酸、氢氟酸、 氨水溶液，必须盖上湿布再打开；稀释浓硫酸溶液时应在搅拌 下将硫酸倒入水中；配制硝酸、硫酸、盐酸、氨水溶液时必须 在通风橱内进行；如不慎将腐蚀性试剂溅到皮肤上，应立即用 大量水冲洗，并涂上药品或就医；工作结束，离开实验室前要 用洗手液洗手。
4、取出的易燃性化学试剂离热源尽量远一点；配制时易 燃化学试剂不要溅到电炉等加热设备上；工作结束，离开实验 室前要用洗手液洗手。
5、产生有毒气体的操作必须在通风橱内进行；严禁水 杯、餐杯、食品带入化学实验室，化学实验室严禁吃东西；严 禁使用实验室的器皿、仪器做饮食工具；严禁化学药品入口， 严禁带出实验室；工作结束后，离开实验室前要用洗手液洗手 要经常检查焊机接线柱，保证接触良好。
6、使用电气设备前，应检查电线是否完好； 电炉、电热 板与周围物品距离必须大于30厘米以上；取加热的烧杯时，只 能使用烧杯夹。
7、腐蚀性液体试剂的放置高度不准超过80厘米；使用浓 硝酸、浓盐酸、氢氟酸、氨水溶液时必须戴橡胶手套，以免烧 伤；如不慎将腐蚀性试剂溅到皮肤上，应立即用大量水冲洗， 并涂上药品或就医；易燃化学试剂不准溅到电炉、电热板等加 热设备上；产生有毒气体的操作必须在通风橱内进行；使用火 焰光度计前检查天然气管道是否损害，使用后检查天然气阀门 是否关严，防止漏气。
8、使用玻璃器皿时应轻拿轻放，避免破碎割伤，并注意 烫伤。
9、进行钾钠测量时不要靠近燃烧室与烟囱罩， 防止烫 伤。
10、称样时要轻轻开启玻璃罩，戴好防护手套。
11、测量完成后，应先切断电源再清理卫生。
12、测量全硫如遇停电或电磁泵出故障应立即关闭燃烧管 和电解池之间的活塞，以防电解液倒入燃烧管产生爆炸。
13、必须同时关闭按钮开关和空气隔离开关，确认无误后 再进行维护。电器由电器专业人员进行维护。
14、测定烧失量时戴好手套，轻拿轻放，防止坩埚破碎。 灼烧样品时戴上手套，用专用坩埚钳夹取坩埚，从高温炉取出 来的坩埚要放在石棉垫上。
15、有漏电时应切断电源，并联系专业人员进行处理。
16、测量水泥组分使用化学试剂时戴上防护眼镜，戴上橡 皮手套，对玻璃仪器要轻拿轻放，防化学试剂飞溅，挥发性的 化学试剂，腐蚀性的化学试剂对人体造成伤害。
17、破碎过程中盖上料仓盖，不要在破碎进料口观察；遇 到破碎机被堵，先切断电源再进行清理。
18、进行原燃材料取样时应检查取样工具，符合安全要求 才能操作。

和面机安全操作规程

（一）目的
为了有效预防设备、人身事故的发生，确保操作人员的安 全，
（二）适用范围
本操作规程适用于食堂和面机操作人员
（三）岗位危险源识别
人身伤害、触电
（四）技术要求
1、操作工必须熟悉和面机的性能、规格及各部件的作 用，确保操作安全。
2、和面机要有专人专管，操作人员要衣帽整齐，衣袖不 得过长。
3、使用前应对和面机做全面检查，检查各传动部件是否 有障碍物，各润滑位置是否加注润滑油，各安全防护装置是否 可靠，检查和面搅拌器旋转方向是否正确，电器开关指示是否 与和面搅拌器旋转方向保持一直，和面桶内是否清洁干净。
4、将酵面、面粉加入和面桶内 （水量可根据用量而 定） ，插好和面桶固定插销，并拉好和面桶盖子，方可启动和 面机，启动按钮时手上不能有水。
5、和面搅拌器运转时若需要改变方向，待搅拌器停稳后 再换向。
6、待搅拌均匀后，将开关复位，并断开电源，推开和面桶盖子，然后松开和面桶固定插销，将和面桶翻倒90°, 即可 将面团取出（严禁机器工作时将手放进和面桶内）。
7、和面搅拌器转动过程中，严禁将手或其他物体放入和 面桶内，确保设备和人身安全。
8、和面机开启按钮必须完整良好，机身必须有接地螺栓 固定和连接地线。

绞肉机安全操作规程

（一）目的
为了有效预防设备、人身事故的发生，确保操作人员安 全。
（二）适用范围
本操作规程适用于食堂绞肉机操作人员。
（三）岗位危险源识别
人身伤害、触电
（四）技术要求
1、操作工必须熟悉绞肉机的性能、规格及各部件的作 用，确保操作安全。
2、绞肉机要有专人专管，操作人员要衣帽整齐，衣袖不 得过长，操作时精神要集中，不能麻癖大意。
3、使用前应对绞肉机做全面检查，检查各传动部件是否 有障碍物，各润滑位置是否加注润滑油，各安全防护装置是否 可靠，出嘴刀片是否完好，有无松动，绞肉机是否清洁干净。
4、启动开关时手上不能有水。先开空机运转，观察有无 异常现象，空机时间不能过长，防止损坏刀片。禁止带手套操 作。
5、绞肉时严禁“手入绞肉口内”，进肉时不得用手往里 按，应使用筷子或木棒往下按，不得使用金属工具按肉，以防 绞笼碰到金属工具，弹出伤人和损坏绞肉机。
6、添加肉块一定要均匀，不能过多，以免电机损坏，如发现机器运转不正常，应立即切断电源，停机后检查原因。
7、进肉的肉块不能过大，应切成细条壮，肉不能带骨头 和肉皮，以防绞肉机卡死，发现绞肉机卡死应立即停机，不得 强行运转。
8、操作完毕后断开电源，将绞笼清理干净，确保饮食卫 生。清洗绞肉机时，严禁用水冲洗电器部分，以免发生触电事 故或烧坏电机。

中国建筑材料集团
工程项目安全生产管理办法

为规范工程项目的安全生产管理工作，加强施工现场安全 管理，建立健全有效的安全生产管理体系，进一步提高工程项 目安全生产管理水平，减少安全生产事故的发生，特制订本办 法。
第一章  管理机构
第一条 工程项目职能机构（以下简称项目部）应设专职 的安全管理机构，并根据实际情况配备至少一名专职安全监察 工程师，队设一名专职安全员，工班设一名兼职安全员。
第二条 安全管理机构的主要任务是：
（一）确定安全目标，指导制订安全管理规划，贯彻落实 安全管理措施，实施奖罚规定；
（二）发现问题，分析原因，制定对策；
（三）根据国家有关政策和法规、施工合同、施工组织设 计、安全防护措施、现行施工技术安全规则等，对施工全过程 进行安全管理、监督、检查和考核评比；
（四）根据上级要求和项目安全生产形势需要，积极开展 各项安全活动。
第二章  安全标准工地建设
第三条 单位达标条件

（一）建立健全安全管理办法、安全管理标准、安全技术 操作标准和责权利明确的岗位安全责任制，并实行有效的检 查、评价、考核办法；
（二）对本单位的惯性事故及突发的意外情况制订防范措 施和处置预案；
（三）将承（分）包商或外部劳务纳入管理范围；
（四）特种作业人员及技术工种持证上岗率达100％，作 业人员岗前接受安全教育率达100%;
（五）现场安全警示齐全、醒目，安全防护措施到位，料 具按规定配置，完好有效，物流顺畅，道路平整；
（六）车辆设备状况良好，无故障运行；
（七）铁路既有线施工严格按规范作业，执行“要点、审 批、审核、验交”制度，保证列车放行安全；努力改善劳动条 件和作业环境，对事故隐患调查确认率达到100％，整改和监控 率达到100％。
第四条 员工达标条件
（一）全体员工积极参加单位组织的安全活动，学习安全 技术知识，掌握本工种的作业安全标准和技术规范；
（二） 自觉遵守安全生产规章制度和操作规程，按规定正 确使用劳动保护用品；
（三）年度制订个人安全责任书，提出具体包保措施，并 严格遵守；
（四）积极参加班组建设，及时发现事故隐患，并提出整 改的合理化建议；
（五）阻止违章指挥及违章行为。
第三章  安全管理基础工作
第五条 安全教育
项目部坚持每月，队和承（分）包商坚持每旬进行一次安 全教育。教育要结合施工实际，针对性强、形式多样。新工人 和外单位调入员工，要进行“三级安全教育”和专业知识教 育。项目部、队和承（分）包商必须建立“安全管理综合台 帐”。
第六条 安全技术培训
项目部、队和承（分）包商要根据不同阶段的施工任务特 性，组织学习有关技术安全规则和操作规程。对特种工种和调 换工种人员及操作新技术、新设备的人员，要经专业培训后才 能上岗。
第七条 施工安全标准化工作
项目部要把各队纳入标准化管理，并根据工程特点，把安 全标准有关条款进行分解和具体化，完善安全管理规章制度， 制订各部门管理标准和施工安全标准，坚持文明施工，要做 到：
（一）驻地有板报、广播等宣传设施，工地有安全警示 牌，有值班干部；
（二）施工场内道路平整畅通、管线架设符合要求、现场 通风和照明良好；料具摆放合理、工完料清；
（三）工地安全设施设置齐全、可靠，员工个人安全防护 用品配备完善，能正确使用；
（四）单位领导和技术人员对施工人员进行安全技术交 底，作业人员熟悉本工种安全技术标准，按标准作业；
（五）设备车辆完好，不带故障作业、不超负荷运转，操作人员无违章行为，做到“二定”、“三包”，即：定人、定 设备，包使用、包保养、包管理。
第八条 安全作业标准
施工作业必须按标准进行，规范作业行为。项目部必须以 国家和行业下发的作业标准指导作业，对目前尚无标准的工程 项目，在施工前应先制订作业标准（作业指导书） ，并报有关 部门审核后方可付诸实施。
第四章  外部劳务和承（分）包商安全管理
第九条 外部劳务泛指集团各所属企业使用全员劳动合同 制职工以外的专业承包企业和劳务分包企业。
使用外部劳务必须遵守国家、行业及上级的有关政策、法 规，加强安全监督管理工作；尤其要加强对外部劳务领导、安 全管理人员和特殊工种作业人员的安全教育和技术培训工作， 坚持先培训后上岗制度。对专业建设要求高、施工复杂、难度 大和直接关系行车安全的工程不得分包，做到关键岗位、关键 工序不得使用外部劳务。
第十条 分包工程的成建制施工企业，必须是实行独立经 济核算、自负盈亏、具有企业法人营业执照、资质证书、安全 生产许可证（简称“三证”）的施工企业。项目部对分包单位 的安全生产必须实行监督管理，必要时由项目部指派安全监督 员具体指导分包单位的安全工作（安全监督员应经过安全专业 培训后持证上岗）。
第十一条 自带劳务是由项目部选派技术骨干带领农民工 或其他用工进行施工作业；混合编组劳务是由农民工或其他用 工与内部职工混合编组作业的劳务，二者均应视同正式员工一样进行安全管理，执行统一的管理制度。队必须有安全管理机 构和专职安全员，班组要有兼职安全员，并保证他们有足够的 精力负责日常安全管理工作。
第十二条 项目部要对分包单位和劳务分包企业的施工组 织设计（施工方案）进行评审和批准，做好技术安全交底；要 监督分包单位推行施工现场标准化管理，引导其开展安全标准 工地建设活动，搞好施工安全防护，开展安全检查，执行“三 工”制度，与项目部同步开展安全宣传教育、检查、评比及 “安全生产周”、“安全月”和“安全生产竞赛”等活动。
第十三条 确因劳务不足需用外部劳务时，必须严格遵守 和执行国家、行业及上级有关规定。在审查时，必须按公司有 关规定进行审查，审查合格后方可使用。使用外部劳务必须实 行合同管理，先签订分包合同（分包工程）及劳动合同（雇用 劳务） ；合同中必须有符合国家安全生产法律法规的有关安全 生产责任条款，且要单列安全生产风险保证金项目，安全生产 风险保证金按分包工程的3%提取， 由项目部进行管理，主要 用于对分包工程安全工作的奖励或处罚。所签订的合同必须符 合国家《合同法》规定，由双方法人代表或委托人签字，并加 盖企业公章。
第十四条 项目部必须与分包单位签订安全生产管理协议 书，其内容必须符合中华人民共和国《安全生产法》； 单位自 带或混合编组作业的外部劳务要实行全员安全生产责任制，签 订安全包保责任状。对不履行合同手续而发生事故的，在对项 目部第一管理者的处理时，按有关规定加重处罚。
第十五条 施工总承包单位与分包单位安全责任的划分
（一）建设工程实行施工总承包的，总承包单位应当自行

完成建设工程主体结构的施工，由总承包单位对施工现场的安 全生产负总责；
（二）总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的，分 包合同中应当明确各自的安全生产方面的权利、义务。总承包 单位和分包单位对分包工程的安全生产承担连带责任；
（三）分包单位应当接受总承包单位的安全生产管理，分 包单位不服从管理导致生产安全事故的，由分包单位承担主要 责任。
第十六条 对分包商安全管理工作要严格监督重点包括：
（一）建立施工方案评审和审批及安全准备工作验收制 度，并严格执行；
（二）每项工程开工前制订施工作业方案，明确安全防护 措施；
（三）方案制订后要组织会审，正式施工前要检查验收安 全准备工作是否合格，验收的主要内容包括：施工组织设计是 否有安全措施、施工设备是否符合技术和安全规定、安全防护 设施是否符合要求、施工人员是否经过培训、安全生产管理机 构及规章制度是否建立；
（四）施工中可能发生的危险情况是否有预防措施等；
（五）施工中坚持“三工”制度（工前有交底，工中有检 查，工后有讲评） ，发现问题坚持“四不放过”原则，并积极 开展安全检查评比活动。
第五章  境外工程项目的安全管理
第十七条 集团所属境外独资、控股以及承接境外工程项 目的企业（以下简称涉外企业）要依照有关安全生产法律法规

的规定，负责督促组织境外工程项目管理机构（以下简称境外 项目部）建立安全生产监督管理工作机构，配备安全生产监督 管理人员。
第十八条 境外项目部必须建立和落实安全生产责任制。
境外项目部要设置安全生产的监督管理机构，负责与承包 方签订安全协议，明确各自职责，指定安全管理人员履行作业 现场安全生产监督检查职责；按照所在国（地区）的要求对项 目的安全生产风险进行评价，保证采取相应措施控制生产经营 活动中存在的各类安全生产事故风险，保证境外项目部为境外 工程项目提供必需的安全投入；监督境外项目部严格遵守所在 国（地区）安全生产法律法规和出资人制定和提出的安全生产 管理规定及要求。
第十九条 要加强对管理人员和从业人员出国前的安全教 育和安全培训。
第二十条 建立境外工程项目负责人定期安全报告制度， 同时要对境外项目部遵守所在国(地区)安全生产法律法规及母 公司有关的安全生产管理制度的情况进行必要的安全检查，监 督检查情况要按企业隶属关系上报，由集团公司汇总上报国家 有关单位。
第二十一条 境外项目部要为生产经营活动提供符合所在 国(地区)安全生产法律法规要求的投入，依法为境外工程项目 的从业人员、财产、设备办理相应的保险。
第二十二条 境外项目部要严格遵守所在国（地区）安全 生产法律法规。按照所在国（地区）安全生产法律法规要求， 完善各项安全生产工作制度，建立和完善企业安全生产管理体 系，严格作业现场的安全生产管理，特别要加强对职工的人身安全防范工作，及时消除各种事故隐患。
第二十三条 涉外企业要督促和指导境外项目部制定事故 应急救援预案并定期进行演练，防止伤亡事故和职业危害事故 的发生，最大限度地减少人身伤亡和财产损失。
第二十四条 境外项目部发生安全生产事故后，要依照所 在国（地区）的法律法规、集团公司和涉外企业的相关规定进 行事故处理,做好事故调查及善后工作，依法赔付事故造成的 损失，避免损害相关方面的合法权益。
境外项目部发生重特大事故要及时向涉外企业安全生产监 督管理部门、集团公司和境外企业所在国（地区）我外交机构 报告，由集团公司及时按照隶属关系报告相应的国家安全生产 监督管理部门。

第六章  附则
第二十五条 本制度由集团公司安全生产管理职能部门负 责解释。
第二十六条 本制度自公布之日起执行。

中国建筑材料集团
境外工程项目安全生产管理指引

第一编  总则
第一条 为加强中国建筑材料集团有限公司境外工程项目 安全生产管理，保障境外工程技术人员和相关人员的生命安 全以及境外工程财产安全，根据《中华人民共和国对外贸易 法》、《中华人民共和国建筑法》和《中华人民共和国安全生 产法》等法律法规及集团公司关于加强境外工程项目安全管理 的工作要求，制定本指引。
第二条 中国建筑材料集团有限公司对其境外独资、控股 企业及其派出的境外工程单位(以下称为境外企业)的安全生产 工作负有监管责任。中国建筑材料集团有限公司境外工程项目 安全生产管理必须坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的 方针，必须坚持“管施工必须管安全”的原则，必须坚持“全 员、全过程、全方位、全天候”的动态安全管理模式。
“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理方针：在 安排与布置生产内容时，针对施工生产中可能出现的危险因 素，采取措施，明确责任，有效地控制不安全因素，把可能发 生的事故消灭在萌芽状态，确保人员安全与健康。
“管施工必须管安全”的安全管理原则：安全管理是施工 管理中极其重要的组成部分，一切与施工生产有关的机构、人 员都必须参与安全管理并承担相应的安全责任。“全员、全过程、全方位、全天候”的动态安全管理模 式：安全管理涉及到生产活动的各个方面，涉及全部生产时间 和一切变化着的生产因素，导致事故的因素也处在变化之中， 要随生产的变化不断提高安全管理水平。
第三条 集团境外企业从事对外承包工程及实施对外承包 工程生产质量安全的管理，亦适用本指引。
第四条 集团境外企业应当遵守工程所在国（地区）安全 生产法律制度，主动接受所在国（地区）安全监督（职业安全 健康）部门的监督。
第二编  安全管理责任和工作内容
第一章 集团各级企业境外工程项目安全生产管理职责
第五条 集团公司履行中央企业安全生产管理责任，包括 以下主要内容：
（一）严格项目审查；
（二）建立安全生产管理工作机构，配备安全生产管理人 员从事对境外企业的安全生产管理工作；
（三）督促和组织有境外工程项目的集团成员企业建立和 落实安全生产责任制，完善安全生产管理制度；
（四）督促和指导有境外工程项目的集团成员企业制定境 外工程项目专项应急救援预案并定期进行演练，防止伤亡事故 和职业危害事故的发生，最大限度地减少人身伤亡和财产损 失；
（五）建立境外工程项目负责人定期安全报告制度，同时 要对境外企业遵守所在国(地区)安全生产法律法规及母公司有 关的安全生产管理制度的情况进行必要的安全检查，纳入境外投资对外承包工程年检范畴；
（六）加强对境外企业管理人员、从业人员以及境外工程 项目技术施工人员出国前的安全教育和安全培训；
（七）确保境外企业及境外工程项目单位生产经营活动具 备符合所在国(地区)安全生产法律法规要求的投入，依法督促 为境外项目工程技术及其他从业人员、财产、设备办理相应的 保险。
第六条 集团公司责成企业管理部和国际合作部依据有关 工作制度，对集团成员单位境外业务安全管理实施监管。
第七条 企业主要负责人对本企业境外工程项目安全生产 负领导责任。工程项目法人单位作为工程项目建设安全管理直 接责任人，对项目建设全过程的安全生产负全面责任，承担项 目建设安全生产的组织、协调、监督责任。
第八条 境外工程项目承包单位是该项目的安全管理直接 责任单位，主要职责包括：
（一）在境外工程项目投标或报价前，组织对工程项目所 在国（地区）的政治局势、法律、战争、宗教、风俗、自然环 境、自然灾害等方面进行风险评估，充分树立风险意识；
（二）负责与境外企业及分包方签订安全协议，明确各自 职责，指定安全管理人员代表本单位履行作业现场安全生产监 督检查职责；
（三）按照所在国(地区)的要求对所承包工程项目的安全 生产风险进行评价，保证境外工程项目部及分包方采取相应措 施控制生产经营活动中存在的各类安全生产事故风险，保证为 境外工程项目提供必需的安全投入；
（四）监督相关建设单位或分包商严格遵守所在国(地区)安全生产法律法规、境外企业提出的安全生产管理要求和本单 位制定的安全生产管理规定；
（五）负责监督检查工程项目部安全管理组织、安全管理 制度、安全检查巡视制度、安全责任制度、工程应急救援预案 的建立、落实工作；
（六）组织境外工程项目安全管理的自查、总结和报告工 作；
（七）参加调查、处理安全事故，并负责对境外工程安全 事故及时、如实、逐级报告。
第九条 承担境外工程项目实施任务的业务单位履行境外 项目安全生产实施职责，包括以下主要内容：
（一）严格遵守所在国(地区)安全生产法律法规。按照所 在国(地区)安全生产法律法规及集团工作要求，制订安全生产 规章制度、操作规程以及安全事故应急救援预案；
（二）在工程项目部设立安全生产管理机构，成立以工程 项目部负责人担任组长的安全生产领导小组，全面负责项目现 场安全施工，严格作业现场的安全生产管理；
（三）组织贯彻上级安全生产指令，制定项目安全生产目 标；
（四）协调各分包施工单位间的安全问题；
（五）实施工程建设中的重大安全措施；
（六）承担境外工程实施任务的勘察设计企业、设计监理 企业、施工企业和施工监理企业必须遵守本制度的各项规定及 工程项目所在地安全生产的法律法规，保证工程安全，不得违 规转包和违法分包境外工程。经业主同意进行分包的，对分包 工程的安全生产承担连带责任。
第二章 境外工程项目部安全生产主要工作内容
第十条 工程项目部必须认真贯彻“管工程项目必须管安 全”的原则，做到工程项目建设过程中在“计划、布置、检 查、总结、评比”工程的同时， “计划、布置、检查、总结、 评比”安全工作。
第十一条 根据项目施工安全特点，制定项目安全技术措 施计划，并认真组织实施。优先安排安全技术措施和防护经 费，监督施工单位使用到位。
第十二条 境外工程项目部中应配备必须的安全生产管理 人员，具有一定规模的项目应配备安全工程师。
第十三条  工程项目部安全管理部门及人员的主要职责：
（一）组织制订本项目的安全管理规定；
（二）组织制定本项目年度安全目标和单位工程安全目 标；
（三）负责制订与工程特性相适应的、操作性强的应急救 援预案和事故报告程序，组织项目现场应急救援预案演练和实 施；
（四）审查施工单位安全资质；
（五）贯彻执行劳动保护法规、制度，做好安全生产的宣 传、教育和管理工作；与有关部门共同做好新工人、特殊工种 人员以及换岗人员的安全技术教育、考核发证工作，并做好个 人安全档案工作；
（六）参与设计、施工文件的审核，提出安全技术措施， 并在实施过程中进行督促检查；
（七）参加对塔吊、井架、脚手架等机械设备和登高设施
使用前的验收挂牌工作；
（八）设置和管理施工现场安全警示标志和消防安全标 志，管理和指导使用安全防护用具；
（九）协调施工单位间的相互干扰及其它安全问题； （十）负责施工单位安全措施补助费的审核；
（十一）定期开展安全检查，召开安全例会，组织年度安 全考核、评比，提出安全奖惩建议；
（十二）负责日常安全管理工作，作好事故统计、报告工 作，建立整个工程建设期事故档案；
（十三）参加事故调查、分析、处理工作；
（十四）指导监理单位的安全监理工作；
（十五）负责其他安全日常工作。
第十四条 工程项目部应根据施工安全的需要，依据现行 的有关规定，建立健全本项目的安全管理制度。
安全管理制度主要包括：安全生产责任制；安全检查制 度；重大危险作业、重大安全技术措施审批制度；安全措施补 助费审批制度；安全培训制度、施工供、用电管理制度；施 工区交通安全管理制度；防尘、防毒、防火、防爆安全管理 制度；安全例会制度；安全考核制度和安全奖惩制度；事故统 计、报告制度；施工单位安全资质审查制度、分包商安全管理 制度等。
第十五条 专职安全员上岗前应接受境外管理制度以及贯 彻国家职业健康安全管理体系标准的专项培训。
第三章 生产工人安全生产主要工作内容
第十六条 自觉遵守劳动纪律和安全生产规章制度，不违 章作业，有权拒绝违章指挥。
第十七条  自觉参加安全竞赛和安全活动，接受安全教 育。
第十八条 认真学习和掌握本工种的安全操作规程及有关 安全知识，努力提高安全技术。
第十九条 正确使用劳动防护用品和安全防护装置，增加 自我保护意识，爱护保养好自己的工具，按有关规定做好上岗 前的作业环境检查工作。
第二十条 参加班组安全活动，提出改进安全管理、消除 事故隐患的建议。
第二十一条 在发生工伤事故时，积极配合有关部门做好 抢救工作。
第四章 分包商安全生产主要工作内容
第二十二条 工程项目法人单位应严格建立分包商安全资 质审查制度，分包商安全管理历史业绩要作为选择分包商的重 要依据。
安全资质审查的主要内容包括：营业执照和资质证书；近 五年的安全施工纪录；施工技术人员及特殊工种人员资质情 况；安全机构及专职安全管理人员配备；安全生产管理制度 等。
各单位可以参照《中国建筑材料集团有限公司承包商资质 审查表》（附件一），制作本单位分包商资质审查表。
第二十三条 在签订工程项目承包合同时，须将安全生产 要求列入相关技术和商务条款中，在合同中明确双方应承担的 安全责任，以合同形式规定监督、协调设计、施工、监理单位 的安全管理工作。
各单位可以参照《中国建筑材料集团有限公司工程安全生产合同（样本）》（附件二） ，制作本单位工程项目安全合同 书。
第二十四条 在分包商进场后，项目法人单位要根据项目 安全考核制度和安全奖惩制度的规定，与各分包商签订安全生 产责任书，并组织对分包商安全生产情况进行考核和奖惩。
第二十五条 分包商应做好安全机构的设置、安全技术规 范、安全管理制度、安全管理人员、特种作业人员资质、劳务 组织管理等工作，并接受项目法人单位进行检查。主要内容包 括：
（一）是否建立建全安全管理组织，明确安全责任；
（二）是否制订安全管理制度和保障安全的操作规程；
（三）是否具备安全资质、特种操作人员资质、特种施工 安装设备的准用合格资质；
（四）是否制订安全施工组织设计；
（五）是否制订危险性较大的分项工程专项施工方案，主 要包括基坑支护与降水工程、土方开挖工程、模板工程、起重 吊装工程、脚手架工程、拆除爆破工程等等；
（六）员工是否经过安全培训和交底；
（七）安全防护设施是否齐全、完好有效；
（八）是否制订合理的应急预案；等等。
第二十六条 项目法人单位对分包商的人员和招用劳务人 员应进行有效的监督。
第二十七条 在工程设计施工区域内发生的施工安全事 故，都应纳入建设项目事故统计，并纳入项目法人单位安全目 标考核。
工程建设中发生安全事故，事故单位都应执行事故统计、报告的各项规定，报告主管单位、政府主管部门的同时，向项 目法人单位安全管理部门报告。
第二十八条 分包单位项目部应建立健全如下安全管理制 度，并接受项目法人单位检查和备案：
（一）安全教育、培训和安全交底制度；
（二）安全巡查、检查制度；
（三）安全设施、器材维护管理制度；
（四）消防和安全值班制度；
（五）用火、用电、易燃易爆危险物品管理制度； （六）人员境外出行及交通安全管理制度；
（七）境外工程专项应急预案。
第三编  安全技术
第五章 勘察设计企业安全技术责任
第二十九条 从事境外工程勘察设计的企业须依照国家有 关工程勘察的法律、行政法规和强制性标准进行境外工程勘 察，提供的工程勘察文件应当真实、准确，满足境外工程安全 生产的需要。
第三十条 境外工程勘察设计企业在进行勘察时，应当严 格遵守勘察作业操作规程，采取措施保证各类管线、设施和周 边建筑物、构筑物的安全。
第三十一条 从事境外工程勘察设计须根据工程勘察文件 和设计合同的约定进行，除另有特殊约定外，严格执行所在国 （地区）有关工程建设项目的法律、行政法规、设计规范和强 制性标准，防止因设计不合理导致生产安全事故的发生。
对于重大境外工程的隐蔽工程、主体结构等关键部位以及特殊结构境外工程的结构设计方案，境外工程勘察设计企业应 当进行模型安全试验。
对于维修、改扩建工程（含拆除工程） ，境外工程勘察设 计企业必须对原建筑物或构筑物的结构安全性做出鉴定文件。
境外工程设计采用新技术、新工艺、新材料的，工程勘察 设计企业必须确保技术、工艺和材料的可靠性与安全性，并在 设计中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故发生的 措施建议。
第三十二条 境外工程勘察设计企业在境外工程初步设计 或者施工图设计说明中必须编制安全专篇。
安全专篇应包括以下内容：
（一）施工现场毗邻建筑物、构筑物、地下管线和设施的 安全防护措施；
（二）安全施工所需防护用品和用具、施工机械和机具、 消防设施和器械等以及所需达到的具体技术要求；
（三）危险性较大的分部分项工程及施工现场易发生生产 安全事故的部位和环节的安全技术措施。
第六章 设计监理企业安全技术责任
第三十三条 境外工程设计监理企业及其委派的监理人员 应当依据所在国有关工程勘察的法律、行政法规和强制性标 准，对境外工程勘察设计企业提交的工程勘察文件进行审查， 确认其是否满足境外工程安全生产的需要。
未经审查或经审查不合格的工程勘察文件不得作为境外工 程设计的依据。
第三十四条 境外工程设计监理企业及其委派的监理人员 应当依据国家有关工程建设项目的法律、行政法规、设计规范和强制性标准，通过分阶段设计审查和过程监管严格控制境外 工程设计文件的安全保障度和设计质量。
第三十五条 在分阶段设计审查过程中，境外工程设计监 理企业及其委派的监理人员必须对境外工程设计文件进行安全 专项审查。
安全专项审查应包括以下主要内容：
（一）审查结构设计的安全性。对于已经进行模型安全试 验的，应当审查确认安全试验结果；对结构设计方案不可靠或 没有按规定进行模型安全试验的，应当要求补充进行模型安全 试验并审查确认安全试验结果；对于维修、改扩建工程（含拆 除工程） ，必须履行原建筑物或构筑物结构安全性鉴定文件的 审查确认程序；
（二）审查各专业设计内容是否符合工程建设项目强制性 标准；
（三）审查危险性较大的分部分项工程安全技术措施的可 靠性和有效性。
第三十六条 实行初步设计和施工图设计两阶段设计的境 外工程，境外工程设计监理企业应当在初步设计审查阶段进行 安全专项审查。未经安全专项审查或安全专项审查不合格的初 步设计不得转入施工图设计。
施工图设计完成后，境外工程设计监理企业应在施工图复 核阶段对安全专项审查内容进行相应复核。未经复核或复核不 合格的施工图设计文件不得用于境外工程建设项目。
第三十七条 实行一步施工图设计的境外工程，境外工程 设计监理企业应在施工图设计完成后进行安全专项审查。
未经安全专项审查或安全专项审查不合格的施工图设计文件不得用于境外工程建设项目。
第三十八条 未执行设计监理制度的境外工程，由受托承 担分阶段勘察设计咨询任务的咨询企业参照本章规定对境外工 程勘察设计文件进行安全专项审查，并应依据本制度规定承担 安全责任。
第七章 施工企业安全技术责任
第三十九条 境外项目施工企业须取得商务部认定的相应 资格，必须在其资格等级许可范围内承担境外工程施工任务， 配备必要的专业技术人员和技术装备，制定安全生产规章制度 和操作规程，组织安全生产教育培训，确保境外工程的安全生 产。
第四十条 境外工程项目施工企业必须严格按照国家有关 工程建设项目的法律、行政法规、施工验收规范和强制性标准 进行施工。
第四十一条 在施工组织设计中，境外工程施工企业及其 施工技术组必须根据工程特点，编制施工现场临时用电方案； 对于下列危险性较大的分部分项工程和施工现场易发生生产安 全事故的部位、环节，必须在施工前编制专项安全施工方案并 附具安全验算结果，必要时，境外工程施工企业应当组织专家 进行论证和审查：
（一）基坑支护与降水工程；
（二）土方开挖工程；
（三）模板工程；
（四）起重吊装工程；
（五）脚手架工程；
（六）拆除、爆破工程；
（七）其他危险性较大的特殊工程。
上述临时用电方案和专项安全施工方案必须由施工技术组 组长审核后报施工监理人员审批。未经审批的临时用电方案和 专项安全施工方案不得用于境外工程建设项目。
第四十二条 境外工程施工企业及其施工技术组必须在施 工前组织安全施工技术交底，向作业人员详细说明安全施工的 技术要求，并自行作好技术交底记录；对危险性较大的分部分 项工程和施工现场易发生生产安全事故的部位、环节，必须会 同设计代表和施工监理人员进行安全施工技术交底，并将有关 事项共同记入技术交底纪要。
第四十三条 境外工程项目施工企业及其施工技术组必须 建立特种作业人员资质管理制度。施工企业及其施工技术组必 须严格审核进入施工现场从事垂直运输机械作业、安装拆卸作 业、爆破作业、起重信号作业和登高架设作业等特种作业人员 的特种作业操作资格证书，建立相应特种作业人员管理档案。
特种作业人员须经施工监理人员核验其技术资质后方可上 岗操作。
第四十四条 境外工程项目施工企业及其施工技术组必须 对进入施工现场的垂直运输机械、起重机械和自升式架设设施 等特种作业设备建立以下专项管理制度：
（一）采购或租赁特种作业设备前必须委托具有相应资质 的检验检测机构进行安全检验或检测并出具检验检测合格证 明。检验检测合格证明应在特种作业设备进入施工现场时提交 施工监理人员审核存查；
（二）特种作业设备安装调试完毕后，必须提请施工监理 人员验收合格后方可交付使用，并将验收合格标志置于或附着于该设备的显著位置；
（三）工程施工期内，特种作业设备必须设专人管理，定 期进行检查和维修保养并建立维护管理档案；
（四）特种作业设备验收合格到期后需继续使用的，应向 施工监理人员提供该设备的运行、维护、保养记录后申请补充 验收，经施工监理人员补充验收合格后可以继续使用。
第四十五条 境外工程施工企业及其施工技术组应当对现 场作业人员采取以下安全生产防护措施：
（一）制订和执行危险作业岗位的操作规程；
（二）对现场作业人员定期进行安全生产教育和培训；
（三）根据国家强制性标准和项目设计文件的特别要求， 采购、租赁和使用由具有生产资质的厂家生产且具有产品合格 证的安全防护用具用品、施工机械和机具，并在进入施工现场 前进行必要的检查后交付使用；
（四）专人管理安全防护用具，建立安全防护用具发放台 帐；
（五）建立施工机械和机具的检查、维修、保养责任制 度，明确专门管理责任人；
（六）在施工现场入口处，出入通道口，施工起重机械、 临时用电设施、脚手架、爆破物及有害危险气体存放处等危险 部位，设置明显的安全警示标志。除另有特殊约定外，安全警 示标志必须同时使用中文和项目所在国（地区）官方语言并符 合中国和所在国（地区）标准。
第八章 施工监理企业的安全技术责任
第四十六条 境外工程施工监理企业必须遵守国家有关工 程建设项目的法律、行政法规和强制性标准，履行施工监理职责，监督境外工程施工企业加强安全生产管理、落实安全生产 措施、规范安全生产秩序。
第四十七条 境外工程施工监理企业在实施监理过程中， 发现存在安全事故隐患的，应当要求境外工程施工企业整改； 情况严重的，应当要求境外工程施工企业暂停施工并及时上 报。
第四十八条 境外工程施工监理企业应当依据工程设计文 件和施工验收规范编制和实施《施工监理大纲》。
《施工监理大纲》应专篇编制境外工程安全监管计划，对 危险性较大的分部分项工程及施工现场易发生生产安全事故的 重点部位和环节，提前制订安全预防监控措施。
第四十九条 境外工程施工监理企业及其委派的施工监理 人员必须按规定程序监督境外工程施工企业编制、修改、报批 和执行施工组织设计的各项规定，严格审查境外工程施工企业 提交的临时用电方案和专项安全施工方案。
第五十条 境外工程施工监理企业及其委派的施工监理人 员必须严格遵守施工监理规范，对于危险性较大的分部分项 工程及施工现场易发生生产安全事故的部位和环节实施旁站监 督，查找安全事故隐患并及时指导纠正。
第五十一条 境外工程施工监理企业及其委派的施工监理 人员必须严格审核进入施工现场从事垂直运输机械作业、安装 拆卸作业、爆破作业、起重信号作业和登高架设作业等特种作 业人员的特种作业操作资格证书，监督施工企业执行特种作业 人员资质管理制度。
第五十二条 境外工程施工监理企业及其委派的施工监理 人员必须审核进入施工现场的垂直运输机械、起重机械和自升式架设设施等特种作业设备的检验检测合格证明，在其正式交 付使用前负责验收，并监督施工企业执行特种作业设备管理制 度。
第五十三条 境外工程施工监理企业及其委派的施工监理 人员应当定期对施工现场安全防护措施和消防安全措施进行专 项检查，做好检查记录。
第四编  专项安全管理
第九章 消防安全管理
第五十四条 境外工程施工企业及其施工技术组必须建立 施工现场消防安全责任制度，明确消防安全责任人，制定用 火、用电和使用易燃易爆材料的消防安全管理制度和操作规 程。
第五十五条 境外工程施工企业及其施工技术组必须在施 工现场作业区、办公区和生活区设置消防通道、消防水源，配 备消防设施和灭火器材，并在各区域入口处设置消防安全标 志。
除另有特殊约定外，消防安全标志必须同时使用中文和项 目所在国家（地区）官方语言，并符合中国和项目所在国家 （地区）标准。
第五十六条 境外工程施工企业及其施工技术组必须进行 定期和专项消防安全检查，做好消防安全检查记录。
第五十七条 境外工程项目单位必须与当地消防部门建立 联系，明确消防救援报警方式，取得必要的指导和帮助。
第十章 作业现场职业卫生管理
第五十八条 境外工程施工企业及其施工技术组必须按安全性要求合理选址和设置临时生产和生活设施。施工现场的办 公区、生活区及作业区应当分开设置并保持安全距离；严禁在 尚未竣工的建筑物内设置员工集体宿舍；现场人员的膳食、饮 水、休息场所等应当符合卫生标准；施工现场使用的装配式活 动房屋必须具有产品合格证。
第五十九条 境外工程施工企业及其施工技术组必须在境 外工程实施和管理中严格遵守国家职业健康安全管理体系标 准，制订和实施职业健康安全保证计划，对职业健康安全危险 源持续采取辨识、风险评估和风险控制措施。
第十一章 安全检查
第六十条 企业应当建立健全安全检查制度，明确检查标 准、检查方法、检查范围、检查频次、检查人员等具体要求。
企业检查发现对外承包工程存在质量安全事故隐患或违章 指挥、违章作业等情况的，应当立即予以整改和制止，消除事 故隐患。
第六十一条 集团公司会同相关单位定期对从事对外承 包工程的企业进行联合安全检查，并不定期对重点国别（地 区）、重点项目的质量安全情况进行实地的联合检查。
第六十二条 集团公司对集团成员企业境外工程项目检 查，依据《中国建筑材料集团有限公司境外工程（企业）安全 管理检查提纲》（附件三）的规范从组织落实、制度建设与执 行、分包商管理、人员管理与培训、应急管理和现场管理等方 面逐项进行检查，基本程序如下：
（一）调阅有关安全生产的一切文件资料；
（二）听取有关方面工作汇报；
（三）进入施工现场检查所有的生产、生活场所和设施；
（四）纠正现场违反安全生产要求的各项行为；
（五）下达《整改通知书》， 责令排除现场安全事故隐 患，在安全事故隐患排除前或排除过程中无法保证安全的，责 令暂停施工并临时撤离作业人员；
（六）在集团内通报检查情况。
第六十三条 项目法人单位应定期组织全面安全自查， 自 查的主要内容：
（一）安全生产管理制度是否完善，安全管理体系、保证 体系和监督体系是否健全，运行是否正常；
（二）施工项目工作面存在的安全隐患；
（三）各单位预防安全事故的措施是否得当；
（四）各单位各级安全管理和监督部门履行职责的情况；
（五）各单位安全投入的情况；
（六）各施工单位文明施工情况；
（七）检查对象应包括设计、监理、施工单位和建设单位 的职能部门；
（八）检查应使用检查表，发现的隐患和管理漏洞下发 《整改通知书》， 限期整改，整改结果经监理验收签字后，报 项目法人单位安全监督部门。
第六十四条 施工项目部对施工现场存在的安全隐患，应 当及时组织有关力量予以消除。对下列违反安全规定的行为， 项目部有责任当场纠正并督促落实：
（一）违章进入施工现场和储存易燃易爆危险物品场所 的；
（二）违章使用明火作业或者在具有火灾、爆炸危险的场 所吸烟、使用明火等违反禁令的；
（三）将安全出口上锁、遮挡，或者占用、堆放物品影响 疏散通道畅通的；
（四）安全设施管理、值班人员和安全巡查人员脱岗的；
（五）违章关闭消防设施、切断消防电源的； （六）其他可以当场纠正的行为。
违反上述规定的情况以及纠正情况应有记录并存档备查。
第六十五条 对不能当场纠正的安全隐患，项目部应当根 据管理分工，及时将存在的安全隐患向国外工程负责部门报 告，并提出整改方案。由国外工程负责部门代表公司与分包单 位协商确定整改的措施、期限以及负责整改的部门、人员，并 落实整改资金。在安全隐患未消除之前，项目部应当落实防范 措施，保障安全。
不能确保安全，随时可能引发安全事故或者一旦发生安全 事故将严重危及人身安全的，必须要求分包商对项目现场危险 施工部位停止施工进行整改。
第六十六条 安全隐患整改完毕，负责整改的部门或者人 员应当将整改情况记录报送安全责任人或者安全管理人签字确 认后存档备查。
第十二章 应急预案管理
第六十七条 境外工程项目安全应急预案应当包括下列内 容：
（一）组织机构；
（二）报警和接警处置程序；
（三）应急处置的组织程序和措施；
（四）抢救处置事故的程序和措施；
（五）通讯联络、安全防护救护的程序和措施。
第六十八条 项目部应对应急预案组织进行至少一次演 练，并结合实际，不断完善预案。
第六十九条 项目部应当要求分包商做到保障疏散通道、 安全出口畅通，并设置符合我国及所在国（地区）规定的安全 疏散指示标志和应急照明设施。
第七十条 项目现场发生事故时，应当立即实施救援和应 急预案，务必做到及时报警，迅速抢救。项目部必须要求发生 事故单位保护现场，接受事故调查，如实提供事故的情况，协 助调查事故原因，核定事故损失，查明事故责任。未经同意， 不得擅自清理事故现场。
第十三章 安全培训教育
第七十一条 建立健全生产质量安全教育培训制度，结合 工程特点和参与工程活动人员的语言背景、文化水平，对管理 人员、作业人员进行教育培训。
第七十二条 法律、行政法规规定的特种作业人员，应当 依法接受培训，经考试合格后持证上岗。
第七十三条 项目负责人应当接受安全培训，具备与所从 事的生产经营活动相适应的安全生产知识和管理能力。
第七十四条 现场专职安全员必须接受专门的安全培训， 经安全生产知识和管理能力考核合格，取得安全资格证书后， 方可任职。
第十四章 安全档案管理
第七十五条 项目部应当建立安全管理档案，并负责监督 分包商项目部建立、健全安全管理档案。
安全档案应当详实，全面反映施工现场安全工作的基本情 况。分包商应当对分包工程部分的安全档案统一保管、备查；并抄送项目经理部备案。
第七十六条 安全档案应当包括安全基本情况和安全管理 情况。
安全基本情况应当包括以下内容：
（一）施工现场基本概况和安全防范重点部位情况；
（二）境外工程项目的消防设计审核、消防验收以及消防 安全检查的文件、资料；
（三）安全管理组织机构和安全责任人配备情况；
（四）安全管理规章及制度；
（五）安全设施情况；
（六）应急预案。
安全管理情况应当包括以下内容：
（一）项目所在国颁发的各种安全生活管理的法律文件；
（二）安全设施定期检查记录、安全设施全面检查测试的 报告以及维修保养的记录；
（三）安全隐患及其整改情况记录；
（四）安全检查、巡查记录；
（五）有关燃气、水、电气设备检测(包括防雷、防静电) 等记录资料；
（六）安全培训、交底记录；
（七）应急预案的演练记录；
（八）安全情况记录；
（九）安全奖惩情况记录。
上述规定中的第（二）、（三）、（四）、（五）项记 录，应当记明检查的人员、时间、部位、内容、发现的安全隐 患以及处理措施等；第（六）项记录，应当记明培训的时间、参加人员、内容等；第（七）项记录，应当记明演练的时间、 地点、内容、参加部门以及人员等。
第七十七条 安全事故档案内容见附件四和附件五。
第五编  生产安全事故调查处理
第十五章 安全事故分级
第七十八条 境外工程施工现场发生生产安全事故，现场 技术组和有关人员应在安全生产领导小组和施工监理人员的统 一指挥下，对受伤人员采取一切必要的紧急救助措施，迅速联 系驻当地使（领）馆，取得其对现场救援工作迅速、有效的协 助并通过外交渠道寻求所在国（地区）政府的支持。必要时， 可以上报商务部会同国家有关部门根据国务院决定采取其他必 要的救援措施，防止事故扩大；保护事故现场，绘制事故现场 简图并做好书面记录。
第七十九条 按照《 生产安全事故报告和调查处理条 例》， 根据境外工程施工现场人员死亡以及财产损失情况，境 外工程生产安全事故分为以下4个等级：
（一）特别重大事故
指造成30人以上死亡，或者100人以上重伤（包括急性工 业中毒，下同），或者1亿元以上直接经济损失的事故；
（二）重大事故
指造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下 重伤，或者5000万元以上1亿元以下直接经济损失的事故；
（三）较大事故
指造成3人以上10人以下死亡，或者10人以上50人以下重 伤，或者1000万元以上5000万元以下直接经济损失的事故；
（四） 一般事故
指造成3人以下死亡，或者10人以下重伤，或者1000万元 以下直接经济损失的事故。
第十六章 生产安全事故报告
第八十条 境外企业发生生产安全事故后，要依照境外企 业所在国(地区)的法律法规进行事故处理，做好事故调查及善 后工作，依法赔付事故造成的损失，避免损害相关方面的合法 权益。
第八十一条 境外工程发生一般生产安全事故，应在事故 发生36小时内将事故报告至中国建筑材料集团有限公司。
第八十二条 发生重大或重大以上等级的生产安全事故， 应在事故发生后12小时内将事故报告至中国建筑材料集团有限 公司。
第八十三条 发生特别重大生产安全事故，应在事故发生 后第一时间报告中国建筑材料集团有限公司。
第八十四条 事故报告应当包括以下内容：
（一）事故发生的时间、地点、涉及单位及人员；
（二）事故的简要经过、伤亡人数、直接经济损失的初步 估计；
（三）事故原因的初步判断；
（四）事故发生后采取的措施及事故控制情况；
（五）事故的应急救援措施建议。
第十七章 事故处理程序和责任追究
第八十五条 境外工程生产安全事故调查处理应当遵循以 下程序：
（一）听取事故相关单位和人员的情况汇报；
（二）实地察看事故现场，搜集物证；
（三）询问事故当事人，搜集证人证言；
（四）组织技术鉴定和损失评估；
（五）做出调查处理结论并提交事故调查报告。
第八十六条 境外工程生产安全事故调查报告应当包括以 下内容：
（一）事故发生的原因、性质和责任；
（二）人员伤亡和财产损失情况；
（三）事故发生经过和抢救情况；
（四）对事故及事故责任人的处理意见；
（五）预防事故再次发生的具体措施。
第八十七条 项目法人单位应该根据有关安全事故调查规 程的规定，组织、参与事故的调查和善后处理工作，要按照 “四不放过”原则和上级有关规定对事故的责任者进行严肃处 理。
第八十八条 对外承包工程发生生产质量安全事故的，企 业应当妥善开展事故调查、处理和赔付工作。
第十八章 人身意外伤害保险
第八十九条 境外工程实施企业必须按照有关规定为本企 业外派的中方人员办理人身意外伤害保险。
第九十条 境外工程实施企业必须为本企业雇佣并进入施 工现场从事危险作业的工程技术人员办理人身意外伤害保险。
意外伤害保险责任及其保险条件应按项目所在国（地区） 相关法律法规确定。
第十九章 附则
第九十一条 本指引由中国建筑材料集团有限公司企业管

