目录
第一章水泥厂供配电系统
第一节高压（中压供配电系统）
学习目标：
通过本章的学习了解水泥厂高压和中压供配电基础知识。
1.1 DMC水泥厂高压（中压）供配电系统概述
1.2高压（中压）供配电系统电气设备
    1.2.1高压（中压）供配电系统电气设备的定义
1.2.2电力变压器
1.2.2.1概述
1.2.2.2电力变压器的风雷及特点
1.2.2.3变压器的组件及作用
1.2.2.4变压器同送电要求
1.2.2.5变压器的接地
1.2.2.6变压器的保护
1.2.2.7变压器巡检
1.2.2.8变压器运行中异常现象处理
1.2.2.9变压器常见故障分析
1.2.2.10变压器定期试验保养
实习培训：现场了解高压（中压）供配电系统及高压（中压）电气设备
1.2.3 高压（中压）开关柜
1.2.3.1 概述
1.2.3.2 高压（中压）开关柜简介
1.2.3.3开关柜结构简介
1.2.3.4高压（中压）开关柜的安装
1.2.3.5中压开关柜的试验
1.2.3.6中压开关柜的巡检
1.2.3.7中压开关柜的检修
1.2.4 高压（中压）电容补偿柜
1.2.4.1概述
1.2.4.2功率因数
1.2.4.3高压（中压）电容补偿柜内部器件组成
1.2.4.4高压（中压）电容补偿装置的运行维护。
1.2.5直流充电系统
1.2.5.1直流屏的定义
1.2.5.2直流屏的调试方法
1.2.5.3直流屏正常运行中的巡视检查
1.2.5.4直流屏的维护保养
1.2.6中压环网柜
1.2.6.1概述
1.2.6.2环网柜的结构组成
1.2.6.3环网柜的操作
1.2.6.4环网柜的维护保养
1.3 DMC水泥厂中压配电站简介
1.3.1概述
1.3.2 DMC水泥厂中压配电站
1.3.2.1主配电站
1.3.2.2中压配电生料粉磨站（3P1）
1.3.2.3中压配电窑系统站（窑尾451）
1.3.2.4中压配电窑头（熟料冷却）站（4P1）
1.3.2.5中压配电水泥磨及包装站(5P1)
1.3.2.6矿山石灰石破碎变配电站（含矿山33kV降压站）(1P11)
1.3.2.7  1#长皮带213BC1中压配电站(1P12)
1.3.2.8  2#长皮带213BC2中压配电站(1P13)
1.3.2.9  3#长皮带213BC3中压配电站(1P14)
1.3.2.10  4#长皮带213BC4中压配电站(1P15)
1.3.3中压配电站系统网络图
第二节低压供配电系统
学习目标：
通过本章学习，使学员了解电气室的功能，熟悉电气室管理制度。了解变频柜、软启动柜及电机的各种启动方式
2.1水泥厂车间电气室
2.1.1校正料破碎电气室
2.1.2校正料破碎电气室设置低压变压器1*1000kVA
2.1.3窑尾系统电气室（与中压配电窑系统站合建）
2.1.4窑头（熟料冷却）电气室（与中压配电窑头站合建）
2.1.5水泥磨电气室（与中压配电水泥磨站合建）
2.1.6  1#长皮带电气室（与1#长皮带中压配电站合建）
2.1.7  2#长皮带电气室（与2#长皮带中压配电站合建）
2.1.8  3#长皮带电气室（与3#长皮带中压配电站合建）
2.1.9  4#长皮带电气室（与4#长皮带中压配电站合建）
2.1.10 厂前区电气室
2.1.11 柴油发电机电气室
2.2 电气室内部电气设备
2.2.1常用低压电气元件
2.2.1.1断路器 QF
2.2.1. 1.1断路器的分类
2.2.1.1.2低压断路器工作原理
2.2.1.2交流接触器（AC contactor）
2.2.1.2.1概述
2.2.1.2.2 基本组成
2.2.1.2.3接触器工作原理
2.2.1.2.4接触器的选用
2.2.1.2.5交流接触器的接线2.2.2.1.6交流接触器的维护
2.2.1.3热继电器
2.2.1.3.1 概述
2.2.1.3.2热继电器原理
2.2.1.3.3热继电器的选择方法
2.2.1.4熔断器
2.2.1.4.1概述
2.2.1.4.2熔断器巡视检查
2.2.1.4.3熔断器使用维修
2.2.1.5中间继电器
2.2.1.5.1概述
2.2.1.5.2中间继电器的作用
2.2.1.6时间继电器
2.2.1.6.1认识时间继电器
2.2.1.6.2 时间继电器的符号
2.2.2车间电气室低压成套开关设备和控制设备
2.2.2.1低压开关柜（MCC柜）
2.2.2.2 MNS柜
2.2.2.2.1概述
2.2.2.2.2 低压开关柜出厂的试验项目与步骤：
2.2.2.2.3低压开关柜的巡视检查
2.2.2.2.4 低压开关柜常见故障及处理方法
2.2.2.2.5低压柜的检修
2.2.3电气室及电气设备管理
2.2.3.1电气设备管理
2.2.3.1.1常用电气巡检工具
2.2.3.1.2电气室巡视检查
2.2.3.2电气室管理制度
2.2.3.3电气安全规程
第一章 水泥厂供配电系统
第一节高压（中压）供配电系统
1.1DMC水泥厂高压（中压）供配电系统概述
本课内容以埃塞俄比亚DMC 5,000 TPD New Clinkerisation and7,000 TPD Cement Production Line为例，在主厂区内建有一座132kV/33 kV/6.6 kV总降压变电站(EEPCO Main Substation)。总降压变电站内安装有3台容量为50MVA的主变压器，其中两台为日用变压器，两台在线互为热备；另一台为冷备状态。主变一次侧高压132KV来自厂区外的国家电网，从变压器二次侧引6.6 kV二路电缆（一用一备）供主厂区主配电站(Main Substation)，负责主厂区全厂（含厂前区）的高低压用电及3#、4#长皮带的高低压用电。总降压站主变二次侧引33 kV一路架空至矿山变配电站(Substation at Quarry)，负责矿山石灰石破碎车间及1#、2#长皮带的高低压用电。设置一台0.4 kV柴油发电机组作为保安电源，机组容量为1478（1274）kW。
由于DMC水泥厂为高海拔地区（海拔约2400米），电器设备需考虑温升和外绝缘的问题。高压设备考虑加强保护措施，选用高原型避雷器，低压设备考虑适当降容使用。
DMC132KV总降压变电站
1.2 高压（中压）供配电设备
1.2.1高压（中压）供配电设备的定义
供配电系统的电气设备是指用于发电、输电、变电、配电和用电的所有设备，包括发电机、变压器、控制电器、保护设备、测量仪表、线路器材和用电设备（如电动机、照明用具）等。
在高压供配系统中额定电压交流50Hz、额定电压1200V以上，直流、额定电压1500V以上的设备称为高压设备。
1.2.2电力变压器（文字符号为T或TM）

DMC水泥厂变压器一览表
1.2.2.1概述
三相变压器额定容量在5KV·A及以上，单相的在1KV·A及以上的输变
电用变压器，均称为电力变压器。它是供配电系统中最关键的一次设备，主要用于公用电网和工业电网中，将某一给定电压值的电能转变为所要求的另一电压值的电能，以利于电能的合理输送、分配和使用。电力变压器是一种静止的电气设备，是用来将某一数值的交流电压（电流）变成频率相同的另一种或几种数值不同的电压（电流）的设备。当一次绕组通以交流电时，就在二次绕组中感应出交流电动势。二次感应电动势的高低与一二次绕组匝数的多少有关，即电压大小与匝数成正比。主要作用是传输电能，因此，额定容量是它的主要参数。额定容量是一个表现功率的惯用值，它是表征传输电能的大小，以kVA或MVA表示。
1.2.2.2电力变压器的分类及特点
1. 按功能分
（1）升压变压器在远距离输配电系统中，用来把较低电压升高为较高的电压级。
（2）降压变压器直接供电给各类用户的终端变电所，采用降压变压器。
2．按相数分
（1）单相变压器: 单相变压器一般供小容量的单相设备专用；
（2）三相变压器: 三相变压器广泛用于供配电系统的变电所中；
3．按绕组导体的材质分
（1）铜绕组变压器: 铜绕组变压器的损耗更低，所以尤其是大容量的铜绕
组变压器已得到更为广泛的应用
（2）铝绕组变压器
4．按绕组型式分
（1）双绕组变压器用于变换一个电压的场所；
（2）三绕组变压器用于需两个电压的场所，它有一个一次绕组，两个二
次绕组；
（3）自耦式变压器大多用在实验室中作调压用；
5．按容量系列分，常用的有100、125、160、200、250、315、400、500、630、800、1000、1250、1600、2000、2500、3150 KV·A等。
（1）小型变压器: 容量在500KV·A以下的变压器；
（2）中型变压器: 容量在630～6300KV·A之间的变压器；
（3）大型变压器 容量在8000 KV·A以上的的变压器；
6、按负载导则变压器分为三类：
（1）配电变压器。电压在35kV及以下，三相额定容量在2500kVA及以下，
单相额定容量在833kVA及以下，具有独立绕组，自然循环冷却的变压器。
（2）中型变压器。三相额定容量不超过100MVA或每柱容量不超过33.3MVA，
具有独立绕组。
(3)大型变压器。三相额定容量100MVA以上的电力变压器。
7．按电压调节方式分
（1）无载调压变压器
无载调压开关不具备带负载转换档位的能力，调档时必须使变压器停电情况
下改变分接头位置来调整电压，一般用于对电压水平要求不高的场所，特别是10KV及以下的配电变压器；
（2）有载调压变压器
变压器在负载运行中能完成分接头电压切换的变压器称有载调压变压器。
有载调压变压器一般用在在10KV以上的电力系统和对电压水平要求较高的场所；
8．按安装地点分
（1）户内式
（2）户外式
1.2.2.3变压器的组件及作用
图例：1-铭牌；2-信号式温度计；3-吸湿器；4-油标；5-储油柜；6-安全气道
7-气体继电器；8-高压套管；9-低压套管；10-分接开关；11-油箱；
12-放油阀门；13-器身；14-接地板；15-小车
电力变压器主要组件有：
1、吸潮器（硅胶筒）：内装有硅胶，储油柜（油枕）内的绝缘油通过吸潮器与大气连通，干燥剂吸收空气中的水分和杂质，以保持变压器内部绕组的良好绝缘性能；硅胶变色、变质易造成堵塞。
2、油位计：反映变压器的油位状态，一般在+20℃左右，过高需放油，过低则加油；冬天温度低、负载轻时油位变化不大，或油位略有下降；夏天，负载重时油温上升，油位也略有上升；二者均属正常。
3、油枕：调节油箱油量，防止变压器油过速氧化，上部有加油孔。
4、防爆管：防止突然事故对油箱内压力聚增造成爆炸危险。
5、信号温度计：监视变压器运行温度，发出信号。指示的是变压器上层油温，变压器线圈温度要比上层油温高10℃。国标规定：变压器绕组的极限工作温度为105℃；（即环境温度为40℃时），上层温度不得超过95℃，通常以监视温度（上层油温）设定在85℃及以下为宜。
6、分接开关：通过改变高压绕组抽头，增加或减少绕组匝数来改变电压比。
∵：U1/U2＝W1/W2，U1W2＝U2W1，
∴：U2＝U1W2/W1。
一般变压器均为无载调压，需停电进行：常分Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三挡+5%、0%、-5%（一次为10.5KV、10KV、0.95KV二次为380V、400V、420V），出厂时一般置于Ⅱ挡。
7、瓦斯信号继电器：轻瓦斯（气体继电器）、重瓦斯信号保护。上接点为轻瓦斯信号，一般作用于信号报警，以表示变压器运行异常；下接点为重瓦斯信号，动作后发出信号的同时使断路器跳闸、掉牌、报警；一般瓦斯继电器内充满油说明无气体，油箱内有气体时会进入瓦斯继电器内，达到一定程度时，气体挤走贮油使触点动作；打开瓦斯继电器外盖，顶上有二调节杆，拧开其中一帽可放掉继电器内的气体；另一调节杆是保护动作试验纽；带电操作时必须戴绝缘手套并强调安全。
1.2.2.4变压器送电要求
在投运变压器之前，值班人员应仔细检查，确认变压器及其保护装置在良好状态，具备带电运行条件。并注意外部有无异物，临时接地线是否已拆除，分接开关位置是否正确，各阀门开闭是否正确。变压器在低温投运时，应防止呼吸器因结冰被堵并确认变压器在安装完成之后通电前已经完成以下工作：
1、经过远途运输的新变压器除厂家进行出厂试验外，安装竣工投运前均应现场吊芯检查；大修后的变压器在安装竣工投运前也应现场吊芯检查；短途运输没有颠簸时可不用进行检查。
2、安装完成后进行耐压和绝缘试验；变压器停运半年以上时，应测量绝缘电阻，并做油耐压试验。
3、变压器初次投入应作≤5次全电压合闸冲击试验，大修后为≤3次全电压合闸冲击试验，同时应空载运行24h无异常，才能逐步投入负载；并做好各项记录。目的是为了检查变压器绝缘强度能否承受额定电压或运行中出现的操作过电压，也是为了考核变压器的机械强度和继电保护动作的可靠程度。
4、新装和大修后的变压器绝缘电阻，在同一温度下，应不低于制造厂试验值的70%。
5、为提高变压器的利用率，减少变损，变压器负载电流为额定电流的75～85％时较为合理。
1.2.2.5变压器的接地
1、变压器的外壳应可靠接地，工作零线与中性点接地线应分别敷设，工作零线不能埋入地下。
2、变压器的中性点接地回路，在靠近变压器处，应做成可拆卸的连接螺栓。
3、装有阀式避雷器的变压器其接地应满足三位一体的要求；即变压器中性点、变压器外壳、避雷器接地应连接在一处共同接地。
4、接地电阻应≤4欧姆。
1.2.2.6变压器保护选择
1、变压器一次电流=S/（1.732*10），二次电流=S/（1.732*0.4）。
2、变压器一次熔断器选择=1.5～2倍变压器一次额定电流（100KVA以上变压器）。
3、变压器二次开关选择=变压器二次额定电流。
4、800KVA及以上变压器除应安装瓦斯继电器和保护线路，系统回路还应配置相适应的过电流和速断保护；定值整定和定期校验。
1.2.2.7变压器巡检
1、巡检周期：
（1）发电厂和变电站内的变压器,日间每天至少一次巡检；夜间每周至少进行一次巡视；
（2）无人值班变电站内容量为3150kVA及以上的变压器每10天至少一次，3150kVA以下的每月至少一次。
（3）2500kVA及以下的配电变压器，装于室内的每月至少一次，户外(包括郊区及农村的)每季至少一次。 
（4）在下列情况下应对变压器进行特殊巡视检查，增加巡视检查次数：
a.新设备或经过检修、改造的变压器在投运72h内； 
b.有严重缺陷时；
c.气象突变(如大风、大雾、大雪、冰雹、寒潮等)时；
d.雷雨季节特别是雷雨后；  
e.高温季节、高峰负载期间； 
  f.变压器急救负载运行时。
g负荷变化激烈不定。
在巡检期间对变压器应在每次定期检查时记录其电压、电流和顶层油温，以及曾达到的最高顶层油温。
2、变压器日常巡视检查一般包括以下内容： 
（1）在配电变压器最大负载期间测量三相负荷电流是否在额定范围之内，有无剧烈的变化，运行电压是否正常；
（2）变压器的油温和温度计应正常，储油柜的油位应与温度相对应，各部位无渗油、漏油；
（3）套管油位应正常，套管外部无破损裂纹、无严重油污、无放电痕迹及其它异常现象；接触端子有否变色、过热现象。
（4）变压器音响是否正常；
（5）瓦斯继电器内有否空气，是否充满油，油位计玻璃有否破裂，防爆管的隔膜是否完整。
（6）各冷却器手感温度应相近，风扇、油泵、水泵运转正常，油流继电器工作正常； 
（7）水冷却器的油压应大于水压(制造厂另有规定者除外)；
（8）吸湿器完好，吸附剂硅胶变色程度是否已经饱和；
（9）引线接头、电缆、母线应无发热迹象；
（10）压力释放器、安全气道及防爆膜应完好无损；
（11）有载分接开关的分接位置及电源指示应正常；
（12）变压器外壳、避雷器、中性点接地是否良好，变压器油阀门是否正常。
（13）各控制箱和二次端子箱应关严，无受潮；
（14）干式变压器的外部表面应无积污；
（15）变压器室的门、窗、照明应完好，房屋不漏水，温度正常；变压器间内消防器材是否完好，变压器基础有否变形
（16）现场规程中根据变压器的结构特点补充检查的其他项目。
1.2.2.8变压器运行中异常现象和处理
1、值班人员在变压器运行中发现不正常现象时，应设法尽快消除，并报告上级和做好记录。
2、变压器有下列情况之一者应立即停运，若有运用中的备用变压器，应尽可能先将其投入运行：
（1）变压器声响明显增大，很不正常，内部有爆裂声；
（2）严重漏油或喷油，使油面下降到低于油位计的指示限度；
（3）套管有严重的破损和放电现象；
（4）变压器冒烟着火。
3、当发生危及变压器安全的故障，而变压器的有关保护装置拒动时，值班人员应立即将变压器停运。
4、当变压器附近的设备着火、爆炸或发生其他情况，对变压器构成严重威胁时，值班人员应立即将变压器停运。
5、变压器油温升高超过制造厂规定所示的限值时，值班人员应按以下步骤检查处理：
（1）检查变压器的负载和冷却介质的温度，并与在同一负载和冷却介质温度下正常的温度核对；
（2）核对温度测量装置；
（3）检查变压器冷却装置或变压器室的通风情况。
若温度升高的原因是由于冷却系统的故障，且在运行中无法修理者，应将变压器停运修理；
若不能立即停运修理，则值班人员应按现场规程的规定调整变压器的负载至允许运行温度下的相应容量。
在正常负载和冷却条件下，变压器温度不正常并不断上升，且经检查证明温度指示正确，则认为变压器已发生内部故障，应立即将变压器停运。
变压器在各种超额定电流方式下运行，若顶层油温超过105℃时，应立即降低负载。
6、变压器中的油因低温凝滞时，应不投冷却器空载运行，同时监视顶层油温，逐步增加负载，直至投入相应数量冷却器，转入正常运行。
7、当发现变压器的油面较当时油温所应有的油位显著降低时，应查明原因。补油时应遵守本规程5.3.2的规定，禁止从变压器下部补油。
8、变压器油位因温度上升有可能高出油位指示极限，经查明不是假油位所致时，则应放油，使油位降至与当时油温相对应的高度，以免溢油。
9、铁芯多点接地而接地电流较大时，应安排检修处理。在缺陷消除前，可采取措施将电流限制在100mA左右，并加强监视。
10、系统发生单相接地时，应监视消弧线圈和接有消弧线圈的变压器的运行情况。
11、瓦斯保护装置动作的处理
（1）瓦斯保护信号动作时，应立即对变压器进行检查，查明动作的原因，是否因积聚空气、油位降低、二次回路故障或是变压器内部故障造成的。如气体继电器内有气体，则应记录气量，观察气体的颜色及试验是否可燃，并取气样及油样做色谱分析，可根据有关规程和导则判断变压器的故障性质。
若气体继电器内的气体为无色、无臭且不可燃，色谱分析判断为空气，则变压器可继续运行，并及时消除进气缺陷。
若气体是可燃的或油中溶解气体分析结果异常，应综合判断确定变压器是否停运。
（2）瓦斯保护动作跳闸时，在查明原因消除故障前不得将变压器投入运行。为查明原因应重点考虑以下因素，作出综合判断：
a.是否呼吸不畅或排气未尽；
b.保护及直流等二次回路是否正常；
c.变压器外观有无明显反映故障性质的异常现象；
d.气体继电器中积集气体量，是否可燃；
e.气体继电器中的气体和油中溶解气体的色谱分析结果；
f.必要的电气试验结果；
g.变压器其它继电保护装置动作情况。
12、变压器跳闸和灭火
（1）变压器跳闸后，应立即查明原因。如综合判断证明变压器跳闸不是由于内部故障所引起，可重新投入运行。
若变压器有内部故障的征象时，应作进一步检查。
（2）变压器跳闸后，应立即停油泵。
（3）变压器着火时，应立即断开电源，停运冷却器，并迅速采取灭火措施，防止火势蔓延。
1.2.2.9变压器常见故障分析
1、焊接处渗漏油
主要是焊接质量不良，存在虚焊，脱焊，焊缝中存在针孔，砂眼等缺陷，电力变压器出厂时因有焊药和油漆覆盖，运行后隐患便暴露出来，另外由于电磁振动会使焊接振裂，造成渗漏。对于已经出现渗漏现象的，首先找出渗漏点，不可遗漏。针对渗漏严重部位可采用扁铲或尖冲子等金属工具将渗漏点铆死，控制渗漏量后将治理表面清理干净，目前多采用高分子复合材料进行固化，固化后即可达到长期治理渗漏的目的。
2、密封件渗漏油
密封不良原因，通常箱沿与箱盖的密封是采用耐油橡胶棒或橡胶垫密封的，如果其接头处处理不好会造成渗漏油故障。有的是用塑料带绑扎，有的直接将两个端头压在一起，由于安装时滚动，接口不能被压牢，起不到密封作用，仍是渗漏油。可用福世蓝材料进行粘接，使接头形成整体，渗漏油现象得到很大的控制；若操作方便，也可以同时将金属壳体进行粘接，达到渗漏治理目的。
3、法兰连接处渗漏油
法兰表面不平，紧固螺栓松动，安装工艺不正确，使螺栓紧固不好，而造成渗漏油。先将松动的螺栓进行紧固后，对法兰实施密封处理，并针对可能渗漏的螺栓也进行处理，达到完全治理目的。对松动的螺栓进行紧固，必须严格按照操作工艺进行操作。
4、螺栓或管子螺纹渗漏油
出厂时加工粗糙，密封不良，电力变压器密封一段时间后便产生渗漏油故障。采用高分子材料将螺栓进行密封处理，达到治理渗漏的目的。另一种办法是将螺栓（螺母）旋出，表面涂抹福世蓝脱模剂后，再在表面涂抹材料后进行紧固，固化后即可达到治理目的。
5、铸铁件渗漏油
渗漏油主要原因是铸铁件有砂眼及裂纹所致。针对裂纹渗漏，钻止裂孔是消除应力避免延伸的最佳方法。治理时可根据裂纹的情况，在漏点上打入铅丝或用手锤铆死。然后用丙酮将渗漏点清洗干净，用材料进行密封。铸造砂眼则可直接用材料进行密封。
6、散热器渗漏油
散热器的散热管通常是用有缝钢管压扁后经冲压制成在散热管弯曲部分和焊接部分常产生渗漏油，这是因为冲压散热管时，管的外壁受张力，其内壁受压力，存在残余应力所致。将散热器上下平板阀门（蝶阀）关闭，使散热器中油与箱体内油隔断，降低压力及渗漏量。确定渗漏部位后进行适当的表面处理，然后采用福世蓝材料进行密封治理。
7、瓷瓶及玻璃油标渗漏油
通常是因为安装不当或密封失效所制。高分子复合材料可以很好的将金属、陶瓷、玻璃等材质进行粘接，从而达到渗漏油的根本治理。
1.2.2.10变压器定期试验保养
1、油样化验
一般长期运行的变压器耐压、杂质等性能指标每三年进行一次，变压器长期满负荷或超负荷运行者可缩短周期。
2电阻值测量
高、低压绝缘电阻不低于原出厂值的70％（10MΩ），绕组的直流电阻在同一温度下，三相平均值之差不应大于2％，与上一次测量的结果比较也不应大于2％。
3、变压器工作接地电阻值每二年测量一次。
4、停电清扫和检查
停电清扫和检查的周期，根据周围环境和负荷情况确定，一般半年至一年一次；主要内容有：清除巡视中发现的缺陷、瓷套管外壳清扫、破裂或老化的胶垫更换、连接点检查拧紧、缺油补油、呼吸器硅胶检查更换等。
5、各种保护装置应齐全、良好；
6、各种温度计应在检定周期内，超温信号应正确可靠；
7、消防设施应齐全完好；
8、室(洞)内变压器通风设备应完好；
1.2.3高（中）压开关柜
1.2.3.1概述
高（中）压开关柜是指用于电力系统发电、输电、配电、电能转换和消耗中起通断、控制或保护等作用，高压开关柜按作电压等级在3.6kV~550kV的电器产品，分高压隔离开关与接地开关、高压负荷开关、高压自动重合与分段器，高压操作机构、高压防爆配电装置和高压开关柜等几大类。
本教材内容以DMC水泥厂的KYN78-40.5交流铠装移开式开关柜和KYN28A-12(GZS1-12Z)型6.6KV的中压开关柜来学习高（中）压开关柜的相关知识。

(ZYN)KYN78-40.5型铠装移开式交流金属封闭开关柜
KYN28A-12(GZS1-12Z)型6.6KV中压开关柜
1.2.3.2KYN28A-12(GZS1-12Z)型高（中）压开关柜简介
KYN28A-12是目前比较常见的一种高压开关柜，全名称为：户内金属铠装移开式开关设备。额定电压3.6kV~12kV，其分三层结构，上层为母线和仪表室(相互隔离)，中间层为断路器室，下层为电缆室。由于其配装的真空断路器在中间层其特点是配装的真空断路器为中置式，即断路器位于开关柜前柜的中部，因此下部空间节省下来可用于其它方案的扩展或作为电缆室用，因此这种柜型又叫中置柜（Centrally Installed Switchgear）。
K-代表金属铠装，Y--代表移开式，N--代表户内，28A为行业归口单位颁发的型号序列号，后面的12代表额定工作电压为12kV。国内不同技术来源的同类产品型号还有：KYN28、KYN96、KYN44等都是中置式开关柜。中置式开关柜主要用于发电厂，中小型发电机的送电，电力系统二次变电所的受电、送电，工矿企事业单位的配电，以及大型高压电动机的起动等。　　
本开关柜满足IEC298等标准要求。具有防止带负荷推拉断路器手车、防止误分合断路器、防止接地开关处在闭合位置时关合断路器、防止误入带电隔室、防止在带电时误合接地开关的联锁功能。
1.2.3.3结构简介
1、主结构
开关柜按IEC298中的铠装式金属封闭开关设备而设计。整体是由柜体和中置式可抽出部件（即手车）两大部分组成。柜体分四个单独的隔室，外壳防护等级为IP4X，各小室间和断路器室门打开时防护等级为IP2X。具有架空进出线、电缆进出线及其它功能方案，经排列组合后能成为各种方案形式的配电装置。本开关柜可以从正面进行安装调试和维护，因此它可以背靠背组成双重排列和靠墙安装，提高开关柜的安全性、灵活性，减少了占地面积。
2、外壳
开关柜的外壳选用敷铝锌薄钢板，钢板厚度为2mm，经CNC机床加工，并采取多重折边工艺，这样使柜体不仅具有精度高、很强的抗腐蚀与抗氧化作用，而且由于采用多重折边工艺，使柜体比其它同类设备重量轻、机械强度高、外形美观。柜体采用组装式结构，用拉铆螺母和高强度的螺栓联接而成。这样使生产周期缩短、零部件通用性强、占地面积少，便于组织生产。
3、隔室
开关柜主要电气元件都有其独立的隔室，即：断路器手车室、母线室、电缆室、继电器仪表室，各隔室间防护等级都达到IP2X。除继电器室外，其它三隔室都分别有泄压通道。由于采用了中置式形式，使电缆室空间位置大大增加，达到设备可接多路电缆的目的。
4、手车
手车骨架采用薄钢板经CNC机床加工后组装而成。手车的机械联锁安全、可靠、灵活。根据用途不同手车可分断路器手车、电压互感器手车、避雷器手车、计量手车、隔离手车、所用变手车、接地手车。同规程手车可以百分之百自由互换。手车在柜体内有断开位置、试验位置和工作位置，每一位置都分别有定位装置，以保证联锁可靠。各种手车均采用锅轮、蜗杆摇动推进，退出，其操作轻便、灵活。手车当需要移开柜体时，用一辆专用转运车，就可以方便取出，进行各种检查、维护。因采用中置式形式，使整个小车体积小，检查、维护都极方便。
断路器手车上装有真空断路器及其它辅助设备。当手车用转运车运入柜体断路器室时，便能可靠锁定在断开位置/试验位置；由柜体位置显示灯显示其所在位置。而且只有完全锁定后，才能摇动推进机构，将手车推向工作位置。手车到工作位置后，推进手柄即摇不动，其对应位置显示灯便显示其所在位置。手车的机械联锁能可靠保证手车只有在工作位置或试验位置，断路器才能进行合闸，而且手车只有在分闸状态，断路器手车才能移动。
5、防止误操作的联锁装置
开关柜内装有安全可靠的联锁装置，完全满足五防的要求。
a、仪表室门上装有提示性的按扭或者KK型转换开关，以防止误合、误分断路器手车。
b、断路器手车在试验或工作位置时，断路器才能进行合分操作，而且在断路器合闸后，手车无法移动，防止了带负荷误推拉断路器。
c、当接地开关处在分闸位置时，断路器手车（断路器断开状态）才能从试验/断开位置移至工作位置。当断路器手车处于试验/断开位置时，接地开关才能进行合闸操作（接地开关可带电压显示装置）。这样实现了防止带电误合接地开关及防止了接地开关处在闭合位置时移动断路器手车。
d、接地开关处于分闸位置时，前下门及后门都无法打开，防止了误入带电间隔。
装有电磁闭锁回路的断路器手车在试验或工作位置，而没有控制电压时，仅能手动分闸，但不能合闸。
f、断路器手车在工作位置时，二次插头被锁定不能拔除。
g、按使用要求各柜体间可装电气联锁及机械联锁。
本开关柜还可以在接地开关操作机构上加装电磁铁锁定装置以提高作用可靠性，其订货时按用户的需求选择。
6、带电显示装置
开关柜内设有检测一次回路运行的可显件即带电显示装置。该装置由高压传感器和可携带式显示器两单元组成，经电线连接为一体。该装置不仅可以提示高压回路带电状态，而且还可以与电磁锁配合，实现对开关手柄、网门的强制闭锁，达到防止带电关合接地开关、防止误入带电间隔等，从而提高配套产品的防误性能。
7、防止凝露腐蚀
为了防止在高湿度和温度变化较大的气候环境中产生凝露带来之危险，在断路器室和电缆室内分别装设凝露控制器，以便改善柜内环境。
1.2.3.4开关柜的安装
1、基础埋设
开关柜基础的施工应符合《电气装置安装工程》、《电气设备交接试验标准》中的有关条款的规定。
开关柜的基础框架埋设：一般要求采取二次浇灌的方法，待土建施工完成之后，由电气安装单位进行埋设。基础框架的制作应根据设计部门按制造厂要求绘制的图纸进行。
基础框架是由槽钢及角钢焊接组成的，框架的基本尺寸要求及电缆沟道布置台图所示，对槽钢的高度无严格要求，一般推荐选用10号槽钢。基础框架槽钢的外延距离应与开关柜本体框架的尺寸一致，根据开关柜的平面布置情况及每排开关柜的台数决定框架的总长度。
基础框架预埋时应进行水平校准，要求水平误差及平直度不超过每米1毫米，总误差不超过2毫米。并要求基础框架的顶面比配电室最终地坪高出约3至5毫米。
2.开关柜本体安装
a、按工程需要与图纸标明,将开关柜运至他们特定的位置,如果一排较长的开关柜排列(为10台以上)，拼柜工作应从中间部位开始。
b、用特定的运输工具如吊车或叉车，严禁用滚筒撬棍。
c、从开关柜内抽出断路器手车，另放别处妥善保管。
d、母线隔室前面松开固定螺栓，卸下垂直隔板9。
e、松开断路器隔室下面水平隔板19的固定螺栓，并将水平隔板卸下。
f、松开和移去底板16。
g、从开关柜左侧控制线槽移去盖板1,2。右前方控制线槽板亦同时卸下。
h、在基础上一个接一个安装开关柜,包括水平和垂直两个方面,开关柜安装不平度不得超过2mm。
I、当开关柜完全组合(拼接)好后,可用地脚螺钉将其与基础槽钢相连或用电焊与基础槽钢焊牢。
1.2.3.5 中压开关柜试验
产品出厂前后均进行细致的试验，试验分为工厂试验和现场试验。
1、工厂试验：开关柜出厂前按有关规定进行出厂试验，出厂试验的技术数据随产品一起交付给需方。开关柜中的有机绝缘组件、部件；凡在配套厂家已进行了局部放电及其他试验，其试验记录随出厂试验报告一并提交给用户。主要试验项目如下：
a、结构、元器件安装检查；
b、主回路的工频耐压试验；
c、辅助回路和控制回路的工频耐压试验；
d、测量主回路电阻；
e、机械性能、机械操作及机械防止误操作；
f、仪表、继电器元件校验及接线正确性检定；
g、在使用中可以互换的具有同样额定值和结构的组件，检验互换性。
2、现场试验：开关柜现场试验在现场安装后进行，试验由安装单位按照GB501·71-92《电气装置安装工程盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》的规定进行，现场获得的数据应与产品型式试验和出厂试验结果或其他规定值相符。
（具体实验内容和步骤在此不做详细介绍）
1.2.3.6高开关柜的巡检
1、巡检工具
2、巡检部位
高压开关柜柜体、柜体编号、制造厂家铭牌、开关、电流表、电压表、避雷器、带电指示器、气压表、除湿加热装置、防误装置、弹簧储能机构、指示器、保护压板、套管、绝缘子、电缆出线口、接地装置。
3、作业步骤及要求
（1）开关柜上铭牌、分合闸位置指示及开关编号等标志齐全、正确；柜门关闭正常，油漆无剥落；
（2）开关柜上安装的电压表、电流表指示正常，电流值在允许范围内；
（3）故障指示器工作指示灯无闪烁，显示正常；
（4）开关分、合闸位置与指示相符，要求上锁的开关操作机构已上锁；
（5）开关柜电缆室内套管及绝缘子无破损、裂纹、严重污秽、闪络放电的痕迹，电缆出线口处的封堵严密，无小动物进入痕迹；
（6）开关柜无异常的声音及气味；
（7）电缆头上的示温腊正常；
（8）六氟化硫负荷开关柜上气压表的压力正常；
（9）开关柜内设备无凝露，除湿加热装置处于良好状态；
（10）防误装置外观完好，工作正常；
（11）弹簧储能机构正常；
（12）开关柜上各种保护信号指示正常，保护压板位置正确；
（13）接地装置良好，无严重锈蚀、损坏；
（14）用红外成像仪检测开关、电缆头温度不超过70℃。
4、巡检风险及防范
（1）巡检人员防止踏空和被电缆沟盖板绊倒摔伤；
（2）巡检人员误触碰高压柜操作按钮。
5、巡检记录
巡检应及时如实填报记录，记录表单见下表：
1.2.3.7高压开关柜的检修
1、检修周期与检修项目
检修间隔及检修停用时间的确定
（1）大修周期：一般在投入运行后的1年内和以后每间隔3年大修一次。
运行过程发现异常或在承受短路电流后应进行大修。
（2）小修周期：一般每年一次。
（3）每当断路器开断失误，应检查一次。
（4）开关柜运行或操作出现事故时，应检查一次。
对于每次的检查、维修、观察、测量等，应按日期做下记录。这不仅提供可贵的历史信息，还可以反映制定的检查步骤是否需要调整。
对开关设备和断路器的所有部件进行观察和维修。对开关柜内的积灰、零件松脱、绝缘件的变色应特别注意。
检修前的准备工作
（1）查阅档案了解设备的运行情况：
运行中所发现的缺陷和异常（事故）情况，承受短路的次数和情况；
查阅检修记录，确定开关检修重点项目；
查阅上次大修总结报告和技术档案；
查阅试验记录，了解运行状况；
进行大修前的试验，确定附加检修项目
（2）编制大修工程技术、组织措施计划：
人员组织及分工；
施工项目及进度表；
特殊项目的施工方案；
确保施工安全、质量的技术措施和现场防火措施；
主要施工工具、设备明细表，主要材料明细表；
绘制必要的施工图。
（3）维修注意事项：
对运行状态下真空断路器进行外观检查时，要防止不小心进入高压危险区域内；
需要用手直接触及真空断路器进行检修时，真空断路器必须处于“断开”状态，同时还必须断开真空断路器的主回路和控制回路，并将主回路开关拉至柜外才可以开始检修；
真空断路器中采用电动弹簧操作机构，检修时一定要松开合闸簧后才可以开始检修；
必须充分注意勿使真空开关管的绝缘壳体、法兰的熔接部分和排气管的压接部分碰触硬物而损坏；
真空开关管外表面脏污时，要用汽油之类的溶剂拭干净；
进行操作时，不得麻痹疏忽，掉落工具；
不容许用湿手、脏手触摸真空断路器；
绝对不容许将真空断路器当作脚踏平台，也不容许把东西放在真空断路器上面；
拆卸真空断路器零部件的程度不得超过实际需要；
必须注意：松动的螺栓、螺帽、之类的零件要完全拧紧；弹簧档圈之类的零件用过之后，禁止再使用；
检修工作结束时，一定要查清使用过的工具。
（4）检修项目
真空断路器检修
母线检修检修
电压互感器检修
电流互感器检修
电磁锁检修
指示灯检修
转换开关检修
避雷器检修
高压熔断器检修
绝缘支柱检修
接地开关检修
2、检修工艺步骤及质量标准
3、高压柜检修安全措施
（1）设备检修前须参照有关的安全操作规程，对施工现场的安全措施进行全面的检查。
a、带电设备应切断电源并挂好接地线。
b、有弹力的设备应释放其弹力。
c、有自重下落的设备应支托牢固。
d、在1.5米以上的高空作业者应有可靠的脚手架，工作人员应系安全带。
e、工作时应有充足的照明，照明电源必须是36V或低于36V的电源，
f、工作现场应备有足够的消防器材。
g、工作人员必须穿工作服，戴好安全帽。
h、使用电动工具必须戴绝缘手套。
i、检修前对起重用具和桥机进行全面检查，确保其可靠。起吊物件时，重物下严禁站人。
g、在有孔洞的地方必须设置围栏；做好防高空坠物措施。
（2）各部件在拆除前应认真查对或作好编号，并作好记录，根据需要作好技术测量的记录工作。
（3）部件分解时一般应按“先上后下，先外后内，先拔销子，后拆螺栓”的拆卸顺序进行，回装时顺序则相反。
（4）部件拆装时联接紧固力要对称均匀，力度适当。
（5）零部件存放时，小型的应分类作好标记，用布袋子或用木箱装好妥善保管，大型部件应按指定地点用垫放好，不得相互叠放。
（6）所有零件要保护其加工面，拆装时应避免直接敲击，存放时不得砸碰，精密部件的工作面不得被锈蚀并作好保护。
（7）设备分解完毕后应及时检查零部件完整情况，若有毛刺、伤痕、缺损等要进行处理修复；若不能修复的要更换或加工新的备品。
（8）检修现场应保持整洁，文明施工，部件摆放有序，并注意防火防尘。在检修现场安设置隔离带，并挂相关的标示牌。
1.2.4高压电容补偿柜

高压电容补偿柜
1.2.4.1  概述
功率因数（COSφ）：称为Power Factor，简称PF，常用符号为λ。功率因数是电力系统的一个重要技术参数，功率因数为有功功率和视在功率的比值。功率因数的取值范围为：0~1
高压并联无功功率补偿装置就是用于6KV、10KV电力系统中改善功率因数，调整电压，降低电网损耗的容性无功功率补偿装置。同时也广泛应用于冶金、矿山、建材、石化、给排水等行业的大功率高压电机设备上，与电机并联运行，提高功率因数，降低线路损耗、节省能源、稳定电压、改善电网质量。
1.2.4.2 提高电网功率因数的意义
功率因数是衡量企业供电系统电能利用程度及电器设备使用状况的一个具有代表性的重要指标之一，通常使用使用COSφ表示。
（1）当供电系统中功率因数降低时，会引起：系统输送的总电流增大，使用电气元件，如：变压器、电抗器、导线等容量增大，从而矿大了切也投资；
（2）由于无功功率增大，造成输电电流增大，从而也会增大供电设备的有功损耗；
（3）因为系统中的总电流增大，所以电压损失增大，造成电压调节困难；
（4）对发电机来说，转子温度升高，发电机达不到预期出力；
（5）由于系统电流增大，系统电压降低，会造成其他设备不能正常出力。所以我们必须提高功率因数。提高功率因数的有效方法之一就是采用高压无
功电容补偿装置。
1.2.4.3高压电容补偿柜的内部器件的组成
电容器：主要的工作器件，有三个电容组成星接形式；
电抗器：限制涌流，抑制谐波
真空接触器：主要完成电容的投入、退出;
避雷器：是防止过电压和雷电冲击
放电线圈：具有开三角保护、显示电容带电
晶闸管：具有导通与关断功能
电流互感器：通过电流表显示电流（互感器的选择应与电流的大小来选择）
熔断器：是按照1.4-1.5倍的额定电流来选择
隔离开关：电源开关，在不带负载情况下用来接通和分断电容补偿柜的的主电源。
按钮和指示灯：用来操作电容器的投入、退出和电容器柜电源、运行状态显示。
1.2.4.4高压电容补偿装置运行维护
一、高压补偿装置的运行维护
1、补偿装置投运前的检查内容
1）新装的补偿装置投入前应按接交试验项目试验，并合格。（注意：对金属氧化物避雷器进行检收试验时，不得进行耐电压试验。保护装置试验时，进行保护装置试验时，应在主电路上并接或撤出1~2 台电容器以模拟电容器内部故障，或在二次回路上设定等价故障信号。保护装置在整定范围内应能正常动作。试验次数不少于3 次。）
2）电容器外观良好，无渗漏油现象；电抗器无变形，起包，受潮现象。
3）电容器组的接线应正确，电压应与电网额定电压相符合。
4）电容器组三相间的容量应平衡，其误差不应超过一相总容量的5％。
5）各触点应接触良好，外壳及电容器组与接地网的连接应牢固可靠。
6）放电电阻的阻值和容量应符合规程要求，并经试验合格。
7）与电容器组连接的电缆、断路器（真空接触器）、熔断器等元件应经试验合格。
8）电容器组的继电保护装置应经检验合格，定值正确，并置于投入运行位置。
9）装有专用接地刀闸者，其刀闸应在断开位置。
10）此外还应检查电容器安装处所的建筑结构，通风设施是否合乎规程要求。
11）自动投切装置应经试验合格。
12）新投入运行的电容器组第一次充电时，应在额定电压下冲击合闸三次。
2、补偿装置运行时的巡视检查
对运行中的补偿装置应进行正常巡视检查、定期停电检查以及在发生跳闸、熔丝熔断等现象后进行额外的特殊巡视检查。补偿装置的正常巡视检查应与变（配）电所配电装置巡视检查同时进行。补偿装置在运行期间每天不得少于一次的检查，投运初期，可考虑安排早、中、晚三次。
补偿装置正常巡视检查的内容如下：
1）观察电容器外壳有无膨胀（鼓肚现象），箱体无锈蚀、油漆脱漆起壳现象。
2）电容器油箱是否渗漏油。
3）观察各相电流是否正常，有无不稳定及激增现象。电容器运行电压和运行电流不应超过厂家的规定，三相电流表指示应平衡。
4）观察放电指示灯，以鉴别放电回路电阻是否完好（放电指示灯不参加运行者除外）。
5）装置有无异常的震动、声响和放电声。
6）检查各台电容器上套管（或支持绝缘子）无裂纹及放电闪络痕迹，无破损现象，外观清洁。
7）检查各连接点无烘黑、变色、烤红、冒水汽等过热现象；连接引线铜（铝）排无松动、脱落、断线、扭曲等损伤；螺栓、螺母连接应紧固，无松脱现象。
8）电容器外壳接地良好。
9）对电容器回路附属设备（串联电抗器、放电线圈、避雷器等）检查，按相应类型设备的巡视检查项目进行。
10）环境温度不应超过＋40℃。运行中电容器芯子最热点温度不超过60℃，电容器外壳温度不得超过55℃。故电容器组较长时间运行后，需用红外测温仪测量每台电容器外壳与接头处温度。
11）母线电压的变化情况。
12）电容器组电流值的情况（当每投入一组电容器时，原运行电容器组的电流变化幅值不应大于电容器组额定电流的5％）
13）自动投切装置动作正确。
14）检查补偿装置运行时柜门应锁好。
除对补偿装置进行日常巡视检查外，还应定期进行停电检查，以及在发生断路器动作、熔丝熔断等现象后，应进行特殊巡视检查。补偿装置应定期进行停电检查，检查内容如下：
1）检查各部螺丝接点的松紧及接触情况。
2）检查放电回路的完整性。
3）检查通风道的通畅情况。
4）检查电容器外壳的保护接地线是否完好（不允许接地者除外）。
5）检查继电保护装置的动作情况及熔丝是否完好。
6）检查补偿装置的开关及线路等电器设备。
7）清扫检查架构瓷绝缘有无破裂等情况。
8）清扫检查补偿装置回路其他设备元件。
3、补偿装置操作注意事项
1）正常情况下，补偿装置的投入或退出运行应根据电力系统无功负荷潮流或负荷功率因数以及电压情况来决定。
2）正常情况下，全站停电操作时，应先拉开电容器断路器，后来开各路出线断路器。
3）正常情况下，全站恢复送电时，应先合各路出线断路器，后合电容器组的断路器。
4）事故情况下，全站无电后，必须将电容器的断路拉开。
5）并联电容器组断路器跳闸后不准强送。保护熔丝熔断后，允许更换熔丝试投一次，再次熔断未查明原因前，不准更换熔丝送电，电容器有击穿现象应更换电容器。
6）电容器组因内部元件故障跳闸后，在未拆除故障电容器前，禁止重新合闸送电。
7）并联电容器组禁止带电荷合闸。电容器组再次合闸时，必须在断路5min 之后进行；因而在操作时，发生开关合不上或跳跃等情况，不可连续进行合闸。
8）严禁在电容器组运行时或电容器未经充分放电情况下开启柜门进入补偿装置内，若需要查看电容器组运行状况必须在柜门外并保持足够的安全距离；只有在补偿装置改为检修状态后才能打开柜门。
9）电容器组在停电时尽量由放电线圈进行自动放电，待自动放电过程约为10分钟后，再合上全部三相电容器接地刀闸。
10）运行人员操作电容器隔离接地刀闸时必须戴绝缘手套。
11）装置内如装有外部熔断器，则对完好电容器上的熔断器也应进行定期检查、更换，以确保动作可靠；运行中如有喷逐式熔断器熔断，会有明显的倒牌指示，此时应查明原因，并将电容器组改为检修。
12）当长期运行的电容器母线电压超过电容器额定的1.1 倍，或者电流超过额定电流的1.3 倍以及电容器室的环境温度超过＋40℃时，均应将其退出运行。
13）装有功率因数自动控制器的补偿装置，当自动装置发生故障时，应立即退出运行，并应将电容器组的自动投切改为手动，避免电容器组因自动装置故障，频繁投切。
14）对正在运行中的电容器每隔一段时间进行一次停电检测。并通过检测电容器的容量和绝缘电阻来判断电容器的使用寿命；每次检测电容器应做好记录，然后将几次检测记录进行比较，如发现数值变化较大，需分析原因。
二、高压补偿装置常见异常情况和故障
1．补偿装置常见异常情况和故障
1）电容器遇下列情况之一，应立即拉开电容器开关，
a．电容器爆炸
b．电容器接头严重过热或温度超限值
c．电容器喷油或起火
d．电容器套管破裂并伴随闪络放电
e．电容器外壳明显膨胀或有油质流出
f．电容器三相电流不平衡超过5％以上
g．电容器或串联电抗器内部有异常声响
2）电容器开关跳闸后，不允许强行试送，应首先根据保护动作情况进行判断；仔细检查电容器有无熔丝熔断、鼓肚、过热、爆裂或套管放电痕迹，电容器无明显故障，还应对配套设备进行检查，查明原因并排除故障后，方可再行投入，原因不明时，电容器应经试验后才能投入。
3）补偿装置电压过高。电容器在正常运行中，由于电网负载的变化电网电压也会产生或高或低的变化。当电网电压低压规的值时应投入电容器组，以补偿无功不足，当电压超过电容器额定电压1.1 倍时应将电容器组退出运行。另外电容器操作过程中也可能引起操作过电压，此时如过电压信号报警，应将电容器拉开，查明原因并处理后方可继续使用。
4）补偿过电流。电容器运行中，应维持在额定电流下工作，但由于运行电压的升高和电流电压波形的畸变，会引起电容器的电流过大，当电流增大到额定电流的1.3 倍时，应将电容器退出运行。
2．运行中的并联电容器经常发生的异常现象和故障
1）渗漏油。由于搬运方法不当，或提拿绝缘套管致使其法兰焊接处产生裂缝，接线时，因拧螺丝用力过大造成绝缘管套焊接处损伤，以及产品制造过程中存在的一些缺陷，均可造成电容出现渗、漏油等现象。同时，由于电容器投入运行后，温度变化剧烈，内部压力增加则会使渗搂油现象更加严重。另外，由于长时间运行后，可能造成电容器外壳漆层剥落，铁皮锈蚀，也是造成运行中电容器渗、漏油的一个原因。电容器渗、漏油的后果是使浸渍剂减少，元件上部容易受潮并击穿而使电容器损坏。因此，必须及时进行处理。
2）外壳膨胀。由于电容器内部介质在电压作用下发生游离，使介质分解而析出气体，或者由于部分元件击穿，电极对外壳放电等原因均会使介质析出气体。在密封的外壳中这些气体将引起压力的增加，因而将引起外壳膨胀。所以，电容器外壳膨胀，是电容器发生故障或故障前的征兆。在运行过程中，若发现电容器外壳膨胀应及时采取措施，膨胀严重者应立即停止使用，以免事故扩大。
3）电容器爆破。电容器内部元件发生级间或级对外壳击穿时，与之并联的其他电容器将对它进行放电，此时由于释放能量极大，可能造成电容器爆破。电容器爆破的后果，可能会危及其他电气设备，甚至引起电容器室发生火灾。为了防止电容器发生爆破事故，除要求加强运行中的巡视检查外，最主要的是安装电容器内部元件的保护装置，将电容器在酿成爆破事故前及时切除。
4）温度过高。由于电容器室设计、安装不合理，造成通风条件差，电容器长时间过电压运行以及由于附近的整流装置造成的高次谐波电流的影响，致使电容器过电流等均可使电容器超过规定的允许温升。另外，由于电容器长期在超过规定温度的情况下运行将严重影响其使用寿命，并会导致绝缘击穿等事故使电容器损坏。因此，在运行中应严格监视和控制其环境温度，并采取措施使之不超过允许温升。对采取措施或仍然超过规定的允许温度者，应将其停止运行。
5）瓷绝缘表面闪络。电容器在运行中，由于缺乏清扫和维护，其瓷绝缘表面因污秽可能引起放电。在污秽严重地区，尤其是在天气条件恶劣（如雨加雪），或遇有各种内、外过电压的情况下，均可造成瓷绝缘表面污秽闪络事故，造成电容器损坏和断路器跳闸。因此，对运行中的电容器组，应进行定期的清扫检查，在污秽严重地区，还应采取其他反污措施。
6）异常响声。电容器在运行过程中不应该发出特殊响声。如果在运行中，发现有“吱吱”声或“咕咕”声，则说明外部或内部有局部放电的现象。“咕咕”声，是电容器内部绝缘崩溃的先兆，因此应停止运行，查找故障电容器。
三、检修及处理故障电容器时应遵守的注意事项
检修时，应首先拉开电容器组的断路器及其上、下隔离开关，此时，电容器组虽然已经经过放电电阻自行放电，但仍会有部分残余电荷，为了人身安全，必须进行人工放电。放电时，应先将接地线的接地端与接地网固定好，再用接地棒多次对电容器端子短接接地放电，直至无火花和放电声为止，最后将接地线固定好。方可接触装置一次元件。对具有多段串联的电容器组，在人接触之前还应将串联段连接点对地短路放电。处理故障电容器还应注意，电容器如果是内部断线，熔丝熔断或引线接触不良，其两极间还可能有残余电荷，这样在自动放电或人工放电时，它的残余电荷是不会被放掉的。所以，运行或检修人员在接触故障电容器前，还应戴好绝缘手套，用短路线短接故障电容器的两极，使其放电。
总之，因为电容器的两极具有剩有残余电荷的特点，所以必须设法将其电荷放尽，否则容易发生触电事故。
四、喷逐式熔断器的安装及注意事项
喷逐式熔断器是电容器专用产品，其由外消弧管、内消弧管、熔丝及尾线弹出装置构成；在正常时熔丝安装在消弧管中心位置，尾线穿过弹簧后，将弹簧拉到规定的储能位置并缠绕固定；熔丝下端的软铜线到电容器接线端应保持足够的松弛度，否则影响弹簧释放，会引起重燃，造成炸管和群爆；外绷弹簧式熔断器管体与水平放方向夹角应为30~45 度之间，其指示器应与其底座成90 度角，否则因拉力不够，会引起重燃，造成炸管和群爆；防摆式熔断器管体与垂直方向夹角为30~45 度之间，内拉簧应拉至与防摆管端口水平位置，否则会引起重燃，造成炸管和群爆；熔丝更换时，应检查管内壁是否碳化，若碳化严重应更换新的外消弧管，同一支外消弧管更换开断熔丝不得超过三支；熔丝的电流为电容器额定电流的1.4~1.55 倍。
1.2.5直流充电系统
1.2.5.1 直流屏的定义
直流屏是直流电源操作系统的简称。通用名为智能免维护直流电源屏，简称直流屏，通用型号为GZDW，而直流屏就是用来供应这种直流电源的。简单地说，直流屏就是提供稳定直流电源的设备。（在输入380V电源时直接转化为220V，市电和备用电均无输入时，直接转化为蓄电池供电——直流220V：实际上也可以说是一种工业专用应急电源）。
发电厂和变电站中的电力操作电源现今采用的都是直流电源，它为控制负荷和动力负荷以及直流事故照明负荷等提供电源，是当代电力系统控制、保护的基础。直流屏由交流配电单元、充电模块单元、降压硅链单元、直流馈电单元、配电监控单元、监控模块单元及绝缘监测单元组成。
主要应用于电力系统中的小型发电厂、水电站、各类变电站，和其他使用直流设备的用户（如石化、矿山、建材等），适用于开关分合闸及二次回路中的仪器、仪表、继电保护和故障照明等场合。
1.2.5.2 直流屏调试方法
1、首先检查一次和二次回路接线是否正确-主要是查致命错误，比如说弱电接口接上强电了，应该接入直流信号却接入交流信号了，还有就是短路问题。
2、避免了以上的原因，断开所有的断路器和保险，接通交流电源，测试交流双电源切换装置是否工作正常，双电源切换装置的下口电压是否正常。
3、交流部分测试正常后，依次闭合充电模块的交流开关，观察模块是否正常启动并测量模块输出电压和极性。
4、充电模块启动正常并输出电压和极性正确后，接通电池组开关及各母线开关，测量电池组开关下口、合闸母线、控制母线电压和极性是否正确，并观察电压表指示是否方向打反。
5、一次回路接通输出开关，分别测量输出开关对应的端子电压和电压极性是否正确。
6、上述内容为一次回路的调试，上述步骤测量调试完毕后，接通监控电源。
7、监控系统接通电源后，观察监控显示是否正常和各个检测模块是否工作正常。
8、监控装置通电正常后，首先查看监控显示器上的报警信息，如果有报警信息，则按照报警信息查找相关问题，如没有，则查看监控装置显示的电压值、带上负载的电流值、开关量信息等。
9、监控上的主要模拟量、开关量信息经查看并测试正常后，开始测试直流母线的绝缘报警及支路接地阻值，一般220V系统可以用25-100KΩ档位电阻测试，110V系统可以用7-100KΩ档位测试。
10、电池巡检测试，最好将规定路数的电池都接入电池巡检，测试整体性能，如现场条件不够，可以拿单节电池依次测试。
至此为止，调试完毕，剩下的就是检查元器件安装紧固、导线与元器件是否有松动等工作。
1.2.5.3 正常运行的巡视检查
1、投入运行和处于备用状态的装置必须定期进行巡视检查。
巡视周期符合运行管理规定。无人值班变电站在“监控中心”应能对装置的运行参数进行日常监视。
2、直流电源装置的巡视检查项目
a) 装置的交流输入电压值；
b) 直流输出电压值和电流值；
c) 动（合）、控母线直流电压值；
d) 正、负母线对地的绝缘（电压）值；
e) 装置信号、指示显示及声响报警。分、合位置指示；
f) 载流导体和引线插接触部分有无过热现象；接触器及继电器等元器件无冒烟异味现象；
g) 回路接线端子无松脱，无铜绿或锈蚀；
h) 自动调压装置的工作状态；
i) 防过电压装置；
j)  监控装置与（充电）装置通讯状况。
3、特殊巡视检查
（1）新投运的设备应增加巡视检查次数。试运行72小时后转入正常运行的巡视检查；
（2）在高温季节、高峰负荷期间和开关电磁机构动作频繁时应加强巡视检查；
（3）在雷雨季节有雷电发生后，应进行巡视检查；
（4）特殊用电期间，应进行巡视检查。
（5）特殊巡视检查项目
a) 装置的交流输入电压值；
b) 直流输出电压值和电流值；
c) 动（合）、控母线直流电压值；
d) 正、负母线对地的绝缘（电压）值；
e) 装置信号、指示显示及声响报警。分、合位置指示；
f) 载流导体和引线插接触部分，自动调压装置、接触器及继电器等元器件；
g) 监控装置与（充电）装置通讯状况
h) 防过电压装置。
1.2.5.4直流屏维护
1  一般维护
a) 在满足安全的条件下每月进行一次清洁除尘；
b) 每半年专业维护人员应至少进行一次专项检查，具体项目或内容可参照附录D自行规定。应包括根据直流电源装置和蓄电池组的状况，调整运行参数；检查“远传”功能是否正常，与监控中心是否一致；检查熔断器是否正常；
c) 按蓄电池核容周期对直流电源装置进行全面检查，检查项目及内容见附录D；
d) 处于冷备用方式的装置应每月进行一次切换运行；
e) 专项或全面检查应进行项目和情况的记录，并归档。
2、装置出现下列情况时，应进行检修维护调整或更换：
（1）磁放大型硅整流充电装置；
a) 主回路故障：交流电源缺相、电抗器铁芯或电压控制线圈（最高温升65K）温度过高等；
b) 控制回路故障：输出直流电流不可调节等。
（2）相控型可控硅充电装置；
 a) 主回路故障：交流电源缺相、整流电压突然降低、直流电流突然降至零等；
b) 控制回路故障：手动调节电压达不到额定值、自动调节输出震荡或无输出等；
c) 检修调整维护详见附录C。
3、高频开关电源型充电（模块）装置。
a) 充电（模块）装置的直流输出实测值不得偏离设定值±0.5%。
b) 充电（模块）装置的均流不平衡度超过±5%时，调整或更换模块。
c) 风冷式充电（模块）装置的轴流风机停转或噪声异常，清洁轴承或更换轴流风机。
4、工作完毕后，检查无误，清洁现场，认真做好记录。
1.2.6 环网柜（Ring Main Unite）{*了解*}
1.2.6.1概述
环网柜是一组高压开关设备装在钢板金属柜体内或做成拼装间隔式环网供电单元的电气设备，其核心部分采用负荷开关和熔断器，具有结构简单、体积小、价格低、可提高供电参数和性能以及供电安全等优点。
SF6高压环网柜就是以SF6负荷开关作为主开关的高压环网柜；在水泥厂变压器或中压电机离中压开关柜距离比较远的情况下，为了保证安全操作，在停电时候能够在变压器或中压电机附近的电气室内有一个明显的中压电源断点，水泥厂在这种情况下会使用环网柜。
1.2.6.2环网柜的结构
环网柜结构图如下：
环网柜外观图
环网柜从外观看主要由以下几部分组成：
1.电流显示：指针电流表或数字电流表
2.开关操作位置：（1）负荷开关操作位置
（2）接地刀开关操作位置
3.带电显示：进线带电显示和出线带电显示
4.观察窗：观察柜内
5.柜体：线路图，铭牌等。
1.2.6.3环网柜的操作
1、使用操作步骤
（1）合闸作业顺序
①确认接地刀闸在分断状态
②拔出绝缘隔离挡板
③将仪表门关好
④将操作手柄插入负荷开关, 拔出定位环, 顺时针旋转手柄进行储能
⑤重新拔出定位环, 逆时针旋转手柄进行合闸，带电显示器灯亮。
（2）分闸作业顺序
①将操作手柄插入负荷开关, 拔出定位环, 
顺时针旋转手柄进行分闸。
②将操作手柄插入接地开关, 拔出定位环, 
顺时针旋转手柄进行合闸。
③将仪表门打开
④插入绝缘隔离挡板
3
        4

1.2.6.4环网柜的维护保养
1、日常保养
（1）日常整理：巡检过程中对环网柜柜顶、柜体、玻璃窗进行擦拭。
保持绝缘胶板的干净整洁无灰尘。
2、维护保养
日常保养：
（1）对环网柜柜顶、柜体、玻璃窗进行擦拭。
（2）目视检查：带电指示装置工作正常；柜内照明：灯泡无松动,接线连接可靠；电缆：无松动过热现象；仪表室保险：保险无熔断、过热；仪表室接线端子：接线牢固，无脱落。
（3）日常保养周期：1次/日
二级保养
（1）环网柜负荷开关：紧固连接螺丝吹扫灰尘
（2）进出线端子：紧固连接螺丝吹扫灰尘
（3）保险：吹扫灰尘
（4）高压电流互感器：紧固连接螺丝吹扫灰尘
（5）保养周期：2次/年
3、简单的异常处理
（1）环网柜电流表无显示：
①检查控制保险是否损坏
②检查二次控制线是否脱落
③检查变压器至环网柜低压控制电源是否正常
（2）环网柜柜内照明
①检查变压器至环网柜低压控制电源是否正常
②检查灯泡是否损坏；
1.3DMC中压配电站简介
1.3.1 概述（本章节为现场实习内容）
DMC水泥厂共有10座中压配电站，电压等级为6.6KV。其中一座主配电站，接受来自总降压变电站的6.6KV电源，再将6.6KV中压电源分配到主厂区各中压配电站、校正料破碎电气室及3#、4#长皮带中压配电站。
1.3.2 DMC中压配电站
1.3.2.1主配电站
供电范围：负责主厂区各中压配电站、校正料破碎电气室及3#、4#长皮带中压配电站的供电。
1.3.2.2中压配电生料粉磨站（3P1）
供电范围：负责生料磨机、生料磨风机、煤磨机、煤磨风机、生料磨电气室、煤磨电气室、原料系统电气室的供电。
1.3.2.3中压配电窑系统站（窑尾451）
供电范围：负责窑尾收尘风机、高温风机、窑主传电机、窑尾电气室的供电。
1.3.2.4中压配电窑头（熟料冷却）站（4P1）
供电范围：负责窑头收尘风机、窑头电气室的供电。
1.3.2.5中压配电水泥磨及包装站(5P1)
供电范围：负责水泥磨风机、水泥磨机、水泥磨电气室、水泥包装电气室、厂前区箱式变的供电。
1.3.2.6矿山石灰石破碎变配电站（含矿山33kV降压站）(1P11)
供电范围：负责石灰石破碎机、石灰石破碎电气室、1#长皮带中压配电站、2#长皮带中压配电站的供电。
1.3.2.7  1#长皮带213BC1中压配电站(1P12)
供电范围：负责1#长皮带传动电机、1#长皮带电气室的供电。
1.3.2.8  2#长皮带213BC2中压配电站(1P13)
供电范围：负责2#长皮带传动电机、2#长皮带电气室的供电。
1.3.2.9  3#长皮带213BC3中压配电站(1P14)
供电范围：负责3#长皮带传动电机、3#长皮带电气室的供电。
1.3.2.10 4#长皮带213BC4中压配电站(1P15)
供电范围：负责4#长皮带传动电机、4#长皮带电气室的供电。
1.3.3中压配电站系统网络图
第二节低压供配电系统
水泥厂低压供配电系统的核心是各车间电气室，我们以埃塞DMC水泥厂低压供配电系统为例来学习低压供配电的相关知识。
2.1车间电气室
带有低压负荷的室内配电场所称为配电室，又叫电气室。主要为低压用户配送电能，设有中压进线（可有少量出线）、配电变压器和低压配电装置。10kV及以下电压等级设备的设施，分为高压配电室和低压配电室。高压配电室一般指6kV－10kV高压开关室；低压配电室一般指10kV或35kV站用变出线的400V配电室。DMC水泥厂各车间电气室的供电来自附近的6.6KV中压配电站；通过高压电缆，将6.6KV中压电源送到各电气室配电变压器，由变压器将三相6.6KV电源变成0.4KV三相交流电源供低压设备和照明使用。
2.1.1校正料破碎电气室
设置低压变压器1*1000kVA
供配电及控制范围：
石灰石砂岩库的部分下料部分（292）
校正料预均化及输送的进料部分（293）
煤预均化的进料部分（L11）
校正料破碎及储存车间（221）
煤破碎车间（L31）
污水处理(N01)。
2.1.2校正料破碎电气室设置低压变压器1*1000kVA
供配电及控制范围：
石灰石砂岩库的部分下料部分（292）
石灰石预均化及输送（291）
校正料预均化及输送的取料部分1（293）
原料磨喂料系统的进料部分（331）
泡沫消防泵站(M23)
2.1.3原料磨电气室（与中压配电生料粉磨站合建）
设置低压变压器1*1250kVA
供配电及控制范围：
生料均化库的进料部分（391）
原料磨车间（361）
原料磨喂料系统的取料部分（331）
重油卸车及泵房和重油储存(L12/L61)
2.1.4窑尾系统电气室（与中压配电窑系统站合建）
设置低压变压器1*2000kVA
供配电及控制范围：
生料均化库的下料部分（391）
预热器及窑尾喂料（451）
回转窑（461）
1#空压站（D31）
窑尾废气处理（421）
2.1..5窑头（熟料冷却）电气室（与中压配电窑头站合建）
设置低压变压器1*2000+1*3600kVA
供配电及控制范围：
熟料输送及储存的进料部分（491）
熟料冷却及除尘系统（471/423）
烘干系统（K71）
机电修车间（G11）
耐火材料仓库（F71）
重油锅炉房(D21)
2.1..6水泥磨电气室（与中压配电水泥磨站合建）
设置低压变压器2*2000kVA
供配电及控制范围：
校正料预均化及输送的取料部分2（293）
水泥磨喂料系统（531~533）
水泥磨车间（561~563）
水泥储存库及散装的进料部分（591）
2#空压站（D32）
熟料输送及储存的取料部分（491）
备品备件仓库（F51）
乙诀氧气库（F31）
加油站（L13）
2.1.7水泥包装电气室
设置低压变压器1*1250kVA
供配电及控制范围：
水泥储存库及散装的取料部分（591）
水泥包装及吨包装（641~644/651~654）
2.1.8煤磨电气室
设置低压变压器1*1600kVA
供配电及控制范围：
煤预均化的取料部分（L11）
煤磨车间（L41）
循环水泵房（M22）
给水处理厂及消防泵站（M21）
中控及化验室（E51）
氮气制备（D33）
2.1.9矿山石灰石破碎电气室（与矿山石灰石破碎变配电站合建）
设置矿山主变1*50000kVA及低压变压器1*630kVA
供配电及控制范围：
石灰石破碎车间及矿山石灰石库
2.1.10 1#长皮带电气室（与1#长皮带中压配电站合建）
设置低压变压器1*200kVA（干变）
供配电及控制范围： 1#长皮带
2.1.11 2#长皮带电气室（与2#长皮带中压配电站合建）
设置低压变压器1*200kVA（干变）
供配电及控制范围： 2#长皮带
2.1.12 3#长皮带电气室（与3#长皮带中压配电站合建）
设置低压变压器1*200kVA（干变）
供配电及控制范围： 3#长皮带
2.1.13 4#长皮带电气室（与4#长皮带中压配电站合建）
设置低压变压器1*200kVA（干变）
供配电及控制范围： 4#长皮带
2.1.14 厂前区电气室
设置低压变压器1*400kVA
供配电及控制范围：厂前区
2.1.15 柴油发电机电气室
供配电及控制范围：全厂应急负荷的供配电。由此供每个需要应急负荷的EMCC柜。
2.2电气室内部电气设备
从2.1配电系统关系图可看到在车间电气室内安装的电气设备主要有中压配电柜（中置柜），低压配电柜（MCC柜），中压变频柜，低压变频柜，软启动柜，车间变压器，照明配电柜；
低压设备需要的三相AC400V（单项220V）是来自中压变电站的6.6KV三相电源变成三相AC400V（单项220V）。接下来我们详细对各类设备进行介绍。
2.2.1常用低压电气元件
2.2.1.1断路器 QF
断路器(:circuit-breaker，circuit breaker)是指能够关合、承载和开断正常回路条件下的电流，并能关合、在规定的时间内承载和开断异常回路条件下的电流的开关装置。
断路器可用来分配电能，不频繁地启动异步电动机，对电源线路及电动机等实行保护，当它们发生严重的过载或者短路及欠压等故障时能自动切断电路。
2.2.1.1.1低压断路器的工作原理
低压断路器的工作原理如下图所示。图中为低压断路器的三副主触头，串联在被保护的三相主电路中。当按下绿色按钮时，主电路中三副主触头2，由锁链3钩住搭钩4，克服弹簧1的拉力，保持在闭合状态。下右图为断路器符号
当线路正常工作时，电磁脱扣器4中线圈所产生的吸力不能将它的衔（xian）铁吸合。如果线路发生短路和产生较大过电流时，电磁脱扣器4的吸力增大，将衔铁吸合，并撞击杠杆，把搭钩3顶上去，切断主触点2。如果线路上电压下降或是去电压时，欠电压脱扣器5的吸力减小或失去吸力，衔铁被弹簧拉开，撞击杠杆，把搭钩3顶开，切断主触头2。当电路过载时，热脱扣器6的双金属片受热变形向上弯曲推动锁钩三脱开，使主触头在释放弹簧的拉力下复位，断开主电源回路。
图例1 释放弹簧   2主触头   3锁钩  4电磁脱扣器  5 欠压脱扣器
6热脱扣器

2.2.1.1.2断路器的分类
断路器分为如下几类：微型断路器，电流不超过63A。塑壳断路器，电流不超过600A。框架断路器，电流不超过4000A。
1、微型断路器
微型断路器，
简称MCB (Micro Circuit Breaker )，
是建筑电气终端配电装置引中使用最广泛的
一种终端保护电器。用于125A以下的单相、三相的短路、过载、过压等保护，包括单极1P，二极2P、三极3P、四极4P等四种。
在民用建筑设计中低压断路器主要用于线路的过载、短路、过电流、失压、欠压、接地、漏电、双电源自动切换及电动机的不频繁起动时的保护、操作等用途。
在工业中用于线路保护，马达保护，与起动器结合，非自动断路器，三相配电系统中进线和出线断路器;电动机、发电机、变压器和电容的开关、保护;机床和加工机械电气回路的主开关;急停开关与带失压脱扣的断路器结合使用
2、漏电断路器
（1）漏电断路器的概念
漏电断路器(residual current circuit-breaker):电路
中漏电电流超过预定值时能自动动作的开关。常用的
漏电断路器分为电压型和电流型两类，而电流型又分
为电磁型和电子型两种。
电压型漏电断路器用于变压器中性点不接地的低
压电网。其特点是当人身触电时，零线对地出现一个
比较高的电压，引起继电器动作，电源开关跳闸。
电流型漏电断路器主要用于变压器中性点接地的低
压配电系统。其特点是当人身触电时，由零序电流互感
器检测出一个漏电电流，使继电器动作，电源开关断开。
（2）漏电断路器的选择
漏电断路器用于防止人身触电，应根据直接接触
和间接接触两种触电防护的不同要求以及电路和设备的正常泄漏电流来选择来选择。
a)单机配用的漏电断路器.动作电流应大于设备正常运行时泄漏电流的4倍。
b)用于分支线路的漏电断路器，动作电流应大于线路正常运行时泄漏电流的2.5倍，同时也要大于线路中泄漏电流最大的电气设备的泄漏电流的4倍。
c)主干线或全网总保护的漏电断路器，其动作电流应大于电网正常运行时泄漏电流的2.5倍。
d）如果不容易测量线路或电气设备的泄漏电流，可按照下面的经验公式进行估算:
照明回路或居民生活用电回路:漏电断路器的动作电流IDZ>ISJ/2000;
动力与照明混合回路:漏电断路器的动作电流IDZ>ISJ/1000.
公式中IDZ为漏电断路器动作电流，ISJ为电路中的最大电流。
单相220V电源供电的电气设备应选用二极二线式或单极二线式漏电断路器。
三相三线制380V电源供电的电气设备，应选用三极四线式或四极四线式漏电断路器。
（3）安装注意事项
a).安装前应检查漏电断路器铭牌上的数据与使用要求是否一致。
b).安装时不要太靠近大电流母线和交流接触器。
c).漏电断路器动作电流大于15mA时，其所保护的设备外壳要可靠接地。
d).应充分考虑供电线路的供电方式、电压以及系统的接地形式。
e).安装具有短路保护的漏电断路器，必须保证有足够的飞弧距离。
f).组合式漏电断路器外部连接的控制回路，应使用铜导线，截面积不小于1.5mm2。
g).安装漏电断路器后，不能拆除原来低压线路或设备原来的接地保护措施，同时断路器负载侧中性线，不得与其他回路公用，以免误动作。
h).安装时必须严格区分中性线和保护接地线。三极四线式和四极式漏电断路器的中性线应接在断路器中，经过断路器的中性线不能再作为保护接地线使用，也不能重复接地或接电气设备外壳。而保护地线不得接人漏电断路器内。
i).漏电断路器的保护范围应为独立回路，不能与其他回路有电气上的连接。漏电断路器不能并联使用保护同一线路或电气设备。
j).安装结束后，应操作试验按钮，检查漏电断路器是否能可靠动作。一般情况下应试验三次以上，并且都能正常动作才行。
（4）接线注意事项：
    a).应按照漏电断路器上的电源和负载标志进行接线，不得将两者接反。
b).保护线不得穿过零序电流互感器，当采用三相五线制或单相三线制时，保护线必须接在漏电断路器进线端的保护干线上，中途不得穿过零序电流互感器。
c).单相照明电路、三相四线制配电线路以及其他使用工作零线的线路或设备，零线必须穿过零序电流互感器。
d).在变压器中性点直接接地的系统中，一旦装设了漏电断路器，工作零线自穿过零序电流互感器后就只能当作工作零线使用，不能重复接地，也不能与其他线路的工作零线相连。
e).用电设备只能接在漏电断路器的负荷侧，不允许一端接在负荷侧，而另一端接在电源侧。
f).三相四线制或三相五线制下单相与三相负荷混用的线路中，要尽量使三相负荷平衡。
（5）常见故障
投入跳闸
1)三相电源线，包括零线没有在同一方向穿过零序电流互感器，改正接线即可。
2)安装漏电断路器与未安装漏电断路器的线路在电气上有连接，将两种电路分开即可。
3)线路中存在一火一地负荷，消除这样的负荷即可。
4)穿过零序电流互感器的工作零线有重复接地现象，应消除重复接地。
5)漏电断路器本身有故障，应更换。
误动作
1)过电压引起。如当线路中发生操作过电压时可使得断路器动作，这时可以选用延时或冲击电压不动作型漏电断路器，也可以在触头之间安装阻容吸收电路抑制过电压，也可在线路中投人过电压吸收装置。
2)电磁干扰。如附近有磁性设备或大功率电气设备开停，应调整漏电断路器的安装位置，远离这样的电气元件。
3)环流影响。如果两台变压器并联运行，都有各自的接地，因两台变压器的阻抗不可能完全相等，这样会在接地线中产生环流，引起断路器动作，拆除一个接地线即可。另外，同一变压器通过两条并联回路对同一负载供电，两条回路中的电流也不可能完全相同，也可能出现环流，所以，应将两条回路分开运行。
4)工作零线的绝缘电阻降低。当工作零线的绝缘电阻降低时，如果三相负荷不平衡，在零线上会出现比较大的工作电流，并经人地流向其他分支路，从而在各个漏电断路器上都能出现漏电电流，使断路器误动作。
5)接地不当。如零线重复接地，会引起漏电断路器的误动作。
6)过载或短路的影响。如果漏电断路器同时又具有短路保护、过电流保护时，当过流保护脱扣器的整定电流大小不合适时会发生误动作，此时调节整定电流值即可。
3、塑壳断路器（molded case circuit breaker）（MCCB）
（1）塑壳断路器概念
塑壳断路器能够在电流超过跳脱设定后自动切断电流。塑壳指的是用塑料绝缘体来作为装置的外壳，用来隔离导体之间以及接地金属部分。塑壳断路器通常含有热磁跳脱单元，而大型号的塑壳断路器会配备固态跳脱传感器。其脱扣单元分为:热磁脱扣与电子脱扣器。常用的，额定电流共有以下几种 15 25 30 40 50 60 75 80 100 125 160 200 225 250 315 350 400 500 630 A。塑壳断路器也被称为装置式断路器，所有的零件都密封于塑料外壳中，辅助触点，欠电压脱扣器以及分励脱扣器等多采用模块化。由于结构非常紧凑，塑壳断路器基本无法检修。其多采
用手动操作，大容量可选择电动分合。塑壳断路器是将触头、灭弧室、脱扣器和操作机构等都装在一个塑料外壳内，一般不考虑维修。

（2）内部结构

灭弧系统

	触头系统

 4、万能式断路器(ACB)
（1）概述
万能式断路器又称框架式断路器:能接通、承载以及分断正常电路条件下的电流，也能在规定的非正常电路条件下接通、承载一定时间和分断电流的一种机械开关电器。
智能型万能式断路器适用交流50Hz，
额定电压380V、660V，额定电流为200
A-6300A的配电网络中,主要用来分配电
能和保护线路及电源设备免受过载、欠电
压、短路，单相接地等故障的危害，该断
路器具有多种智能保护功能，可做到选择
性保护，具动作精确，避免不必要的停电，
提高供电可靠性。万能式断路器用来分配电能和保护线路及电源设备的过载、欠电压、短路等，在正常的条件下，可作为线路的不频繁转换之用。1250A以下的断路器在交流50Hz电压380V 的网络中可用作保护电动机的过载和短路。在正常条件下还可作为电动机的不频繁起动之用。例如：MCC柜进线柜使用的就是这种框架式断路器。
（2）3.万能式断路器结构
万能式断路器有一个钢制框架（小容量也有用塑料底板，如DW15-630及DW16-630），所有部件都安装在框架内，导电部分加绝缘座。TGW45整个产品都装在一个塑料外壳内。万能式断路器部件包括：
1)．触头系统(包括导电部分加绝缘座,接通和分断电流)；
2)．灭弧室：灭弧；
3)．自由脱扣机构(用手动来操作触头的分、合,在出现过载、短路时可自由脱扣)；
4)．电动操作机构(85%-110%Us时应能保证产品可靠闭合)；
过电流脱扣器；
5)．分励脱扣器(远距离控制断路器,70%-110%Us时应能脱扣)
6)．欠电压脱扣器(电压≥85%Ue应能保证产品闭合,下降到75%-35%Ue范围时应动作,低于35%Ue时应能防止产品闭合)；
7)．辅助触头；
8)．二次接线座等；
抽屉式还要增加一个抽屉座；带预储能电动操作还要增加一个释能电磁铁；TGW45(7)智能型万能式断路器部件还包括:智能控制器、速饱和互感器、空心互感器等。
（3）断路器的使用
根据不同等级的负荷选用不同的断路器，如下图是几种断路器在供电系统中使用的实例。

                                            MCC进线柜
                                           MCC电机驱动回路
（2）万能式断路器和塑壳式断路器的性能对照表现场动力设备
照明、仪表等小负荷
（4）万能式断路器和塑壳断路器性能比较

（5）万能式断路器常见故障

5真空断路器（Vacuum circuit breaker）
"真空断路器"因其灭弧介质和灭弧后触头间隙的绝缘介质都是高真空而得名;其具有体积小、重量轻、适用于频繁操作、灭弧不用检修的优点，在配电网中应用较为普及。真空断路器是3~10kV，50Hz三相交流系统中的户内配电装置，可供工矿企业、发电厂、变电站中作为电器设备的保护和控制之用，特别适用于要求无油化、少检修及频繁操作的使用场所，断路器可配置在中置柜、双层柜、固定柜中作为控制和保护高压电气设备用。
真空断路器主要应用在高压和中压供配电系统中，在本节低压供配电系统中不再介绍。
真空断路器（Vacuum circuit breaker）

2.2.1.2交流接触器（AC contactor）
2.2.1.2.1概述
交流接触器（Alternating Current Contactor）广泛用作电力的开断和控制电路。
从用途来角度，交流接触器可分为：
一、工业用接触器，多为通用型号;
二、建筑及家用接触器，ABBESB系列、
西门子3TF系列、施耐德ICT系列等。
交流接触器利用主接点来开闭电路，用辅
助接点来执行控制指令。主接点一般只有常开
接点，而辅助接点常有两对具有常开和常闭功能
的接点，小型的接触器也经常作为中间继电器配合主电路使用。交流接触器的接点，由银钨合金制成，具有良好的导电性和耐高温烧蚀性。 交流接触器的动作动力来源于交流电磁铁，电磁铁由两个“山”字形的幼硅钢片叠成，其中一个固定，在上面套上线圈，工作电压有多种供选择。为了使磁力稳定，铁芯的吸合面，加上短路环。交流接触器在失电后，依靠弹簧复位。另一半是活动铁芯，构造和固定铁芯一样，用以带动主接点和辅助接点的开短。20安培以上的接触器加有灭弧罩，利用断开电路时产生的电磁力，快速拉断电弧，以保护接点。交流接触器制作为一个整体，外形和性能也在不断提高，但是功能始终不变。无论技术的发展到什么程度，普通的交流接触器还是有其重要的地位。
2.2.1.2.2 基本组成
交流接触器主要由电磁系统、触点系统、灭弧系统及其它部分四部分组成:
(1) 电磁系统,包括吸引线圈、动铁芯和静铁芯，是接触器的重要组成部分，依靠它带动触点的闭合与断开。
(2)触头系统,触点是接触器的执行部分，包括三组主触头和一至两组常开、常闭辅助触头,它和动铁芯是连在一起互相联动的，主触点的作用是接通和分断主回路，控制较大的电流，而辅助触点是在控制回路中，以满足各种控制方式的要求。
(3)灭弧装置,一般容量较大的交流接触器都设有灭弧装置,灭弧装置用来保证触点断开电路时，产生的电弧可靠的熄灭，减少电弧对触点的损伤。为了迅速熄灭断开时的电弧，通常接触器都装有灭弧装置，一般采用半封式纵缝陶土灭弧罩，并配有强磁吹弧回路。
(4)绝缘外壳及附件,各种弹簧、传动机构、短路环、接线柱、传动机构等。
2.2.2.1.3低压断路器工作原理
当线圈通电时,静铁芯产生电磁吸力,将动铁芯吸合,由于触头系统是与动铁芯联动的,因此动铁芯带动三条动触片同时动作,主触点闭合,和主触点机械相连的辅助常闭触点断开，辅助常开触点闭合，从而接通电源。当线圈断电时,吸力消失, 动铁芯联动部分依靠弹簧的反作用力而分离,使主触头断开,和主触点机械相连的辅助常闭触点闭合，辅助常开触点断开，从而切断电源。
2.2.2.1.4接触器的选用
①按接触器的控制对象、操作次数及使用类别选择相应类别的接触器。
②按使用位置处线路的额定电压选择。
③按负载容量选择接触器主触头的额定电流。
④对于吸引线圈的电压等级和电流种类，应考虑控制电源的要求。
⑤对于辅助接点的容量选择，要按联锁回路的需求数量及所连接触头的遮断电流大小考虑。
⑥对于接触器的接通与断开能力问题，选用时应注意一些使用类别中的负载，如电容器、钨丝灯等照明器，其接通时电流数值大，通断时间也较长，选用时应留有余量。
⑦对于接触器的电寿命及机械寿命问题，由已知每小时平均操作次数和机器的使用寿命年限，计算需要的电寿命，若不能满足要求则应降容使用。
⑧选用时应考虑环境温度、湿度，使用场所的振动、尘埃、化学腐蚀等，应按相应环境选用不同类型接触器。
⑨对于照明装置适用接触器，还应考虑照明器的类型、起动电流大小、起动时间长短及长期工作电流，接触器的电流选择应不大于用电设备(线路)额定电流的90%。对于钨丝灯及有电容补偿的照明装置，应考虑其接通电流值。
⑩设计时应考虑一、二次设备动作的一致性。
2.2.2.1.5交流接触器的接线
下边接线图是电机正转的简单线路图。
这个控制回路主要包括以下元器件：
塑壳断路器、微型开关、启动按钮、停止
按钮、接触器和电动机。
在这个控制回路中，用到了接触器的
主触头，线圈回路，辅助触点。通过空开来
送电，启动按钮按下后，接触器吸合电机运转，按下停止按钮接触器断开，电动机停止运转。
2.2.2.1.6交流接触器的维护
①运行中检查项目:
1)通过的负荷电流是否在接触器额定值之内;
2)接触器的分合信号指示是否与电路状态相符;
3)运行声音是否正常，有无因接触不良而发出放电声;
4)电磁线圈有无过热现象，电磁铁的短路环有无异常。
5)灭弧罩有无松动和损伤情况;
6)辅助触点有无烧损情况;
7)传动部分有无损伤;
8)周围运行环境有无不利运行的因素，如振动过大、通风不良、尘埃过多等。

②维护:
在电气设备进行维护工作时，应一并对接触器进行维护工作。
1)外部维护:
a.清扫外部灰尘;
b.检查各紧固件是否松动，特别是导体连接部分，防止接触松动而发热;
2)触点系统维护:
a.检查动、静触点位置是否对正，三相是否同时闭合，如有问题应调节触点弹簧;
b.检查触点磨损程度，磨损深度不得超过1mm，触点有烧损，开焊脱落时，须及时更换;轻微烧损时，一般不影响使用。清理触点时不允许使用砂纸，应使用整形锉;
c.测量相间绝缘电阻，阻值不低于10MΩ;
d.检查辅助触点动作是否灵活，触点行程应符合规定值，检查触点有无松动脱落，发现问题时，应及时修理或更换。
3)铁芯部分维护:
a.清扫灰尘，特别是运动部件及铁芯吸合接触面间;
b.检查铁芯的紧固情况，铁芯松散会引起运行噪音加大;
c.铁芯短路环有脱落或断裂要及时修复。
4)电磁线圈维护:
a.测量线圈绝缘电阻;
b.线圈绝缘物有无变色、老化现象，线圈表面温度不应超过65°C;
c.检查线圈引线连接，如有开焊、烧损应及时修复。5)灭弧罩部分维护:
a.检查灭弧罩是否破损;
b.灭弧罩位置有无松脱和位置变化;
c.清除灭弧罩缝隙内的金属颗粒及杂物。
2.2.1.3热继电器
2.2.1.3.1概述
热继电器是一种电气保护元件，采用电流的热效应来切换电路保护的电器。在控制电路中，主要用于电动机过载，断相及电流不平衡运行时的保护及对其他电气设备发热状态的控制。
热继电器的形式有多种，其中双金属片式热继电器应用最多。按极数划分热继电器可分为单极、两极和三极三种，其中三极的又包括带断相保护装置的和不带断相保护装置的，按复位方式分，有自动复位式(触点动作后能自动返回原来位置)


2.2.1.3.2热继电器原理
1.热继电器的结构
热是利用电流的热效应来推动动作机构使触头闭合或断开。热继电器通常由以下五部分构成，其结构见图所示。
1,2 主金属片（热元件）bimetallic strip  3,4（加）热元件thermoelemnt
5导板（绝缘杆）guide plate6温度补偿片（感温元件）temperature compensator
7推杆pushrod  8静触头fixed contact  9动触头 moving contact 
10调节旋钮 adjusting knob  11复位按钮manual reset button  12凸轮cam
13,13弹簧spring

感温元件：它由两种膨胀系数不同的双金属片上的电阻丝构成。有主双金属片和补偿金属片之别。
触头系统：由常闭触头、常开触头及片簧等构成。
动作机构：由导板、联杆系统等构成。
复位装置：由手动复位按钮及复位调节螺钉等构成。
电流整定机构：由电流调节凸轮及压簧等构成。
2、热继电器工作原理
热继电器是利用电流的热效应来工作的。双金属片是它的主要测量元件，它是由两种不同线膨胀系数的金属片用机械碾压的方式使之形成一体的金属材料，线膨胀系数大的称为主动层，线膨胀系数小的称为被动层。
当温度升高时，由于两者的线膨胀系数不同，温度升高时两者的伸长度也不同，必然会向被动层一侧弯曲。若被保护电路出现过载，则双金属片温度急速上升，其弯曲程度也会迅速变化，使与金属片连接的导板推动温度补偿片促使连杆机构动作带动常闭触头断开，使继电器接触电路的控制部分失电，断掉设备电源，起到对设备的保护作用。
使用热继电器时，双金属片的加热装置应与被保护设备串联。常闭辅助触头应与被保护设备的控制电路串联。双金属片的加热方式有直接式、间接式和复合式三种。双金属片线膨胀系数差值的大小决定了热继电器的灵敏度。温度补偿片将使动作更准确。调节复位螺钉可使热继电器自动或手动复位。调节电流调整凸轮可整定热继电器保护电流的大小。此外热继电器还可以设置差动式单相运转保护功能。


有热继电器保护的电动机控制回路


带热保护功能的电动机控制接线图
热元件共有两块，是热继电器的主要部分，它是由双金属片1、2及围绕的双金属片外面的电阻丝组成。双金属片是由两种热膨胀系数不同的金属片焊合而成。使用时将电阻丝直接串接在异步电动机的两相电路上。常闭触头8与9接于电动机控制电路的接触器线圈支路上。当电动机绕组因过载引起过电流时，并经一定时间后，发热元件所产生的热量足使双金属片1和2弯曲，并推动导板5向右移动一定距离，导板5又推动温度补偿片6与推杆7，使动触头9与静触头8分开，从而使电动机线路接触器断电释放，将电源切除起到保护作用。电源切断后，热继电器开始冷却，过一段时间双金属恢复原状，于是触头9在弹簧13的使用下，自动复位与触头8闭合。
这种热继电器也可用手动复位。这时只要将调节旋钮10拧出到一定位置，使触头9的转动超过一定角度，在此情况下，即使双金属片冷却，触头9也不能自动复位，必须采用手动。即按下复位按纽11使触头9复位，这在某种要求故障未被排除而防止电动机再行起动的场合是必须的。
2.2.1.3.3热继电器的选择方法
热继电器主要用于保护电动机的过载，因此选用时必须了解电动机的情况，如工作环境、启动电流、负载性质、工作制、允许过载能力等。
（1）原则上应使热继电器的安秒特性尽可能接近甚至重合电动机的过载特性，或者在电动机的过载特性之下，同时在电动机短时过载和启动的瞬间，热继电器应不受影响(不动作)。
（2）当热继电器用于保护长期工作制或间断长期工作制的电动机时，一般按电动机的额定电流来选用。例如，热继电器的整定值可等于0.95~1.05倍的电动机的额定电流，或者取热继电器整定电流的中值等于电动机的额定电流，然后进行调整。
（3）当热继电器用于保护反复短时工作制的电动机时，热继电器仅有一定范围的适应性。如果短时间内操作次数很多，就要选用带速饱和电流互感器的热继电器。
（4）对于正反转和通断频繁的特殊工作制电动机，不宜采用热继电器作为过载保护装置，而应使用埋入电动机绕组的温度继电器或热敏电阻来保护。
2.2.1.4熔断器
2.2.1.4.1概述
熔断器(fuse)是指当电流超过规定值时，以本身产生的热量使熔体熔断，断开电路的一种电器。熔断器是根据电流超过规定值一段时间后，以其自身产生的热量使熔体熔化，从而使电路断开;运用这种原理制成的一种电流保护器。熔断器广泛应用于高低压配电系统和控制系统以及用电设备中，作为短路和过电流的保护器，是应用最普遍的保护器件之一。
熔断器是一种过电流保护器。熔断器主要由熔体和熔管以及外加填料等部分组成。使用时，将熔断器串联于被保护电路中，当被保护电路的电流超过规定值，并经过一定时间后，由熔体自身产生的热量熔断熔体，使电路断开，从而起到保护的作用。
以金属导体作为熔体而分断电路的电器，串联于电路中，当过载或短路电流通过熔体时，熔体自身将发热而熔断，从而对电力系统、各种电工设备以及家用电器都起到了一定的保护作用。具有反时延特性，当过载电流小时，熔断时间长；过载电流大时，熔断时间短。因此，在一定过载电流范围内至电流恢复正常，熔断器不会熔断，可以继续使用。熔断器主要由熔体、外壳和支座3 部分组成，其中熔体是控制熔断特性的关键元件。

2.2.1.4.2熔断器巡视检查：
①检查熔断器和熔体的额定值与被保护设备是否相配合。
②检查熔断器外观有无损伤、变形，瓷绝缘部分有无闪烁放电痕迹。
③检查熔断器各接触点是否完好，接触紧密，有无过热现象。
④熔断器的熔断信号指示器是否正常。
2.2.1.4.3熔断器使用维修：
①熔体熔断时，要认真分析熔断的原因，可能的原因有：
1)短路故障或过载运行而正常熔断。
2)熔体使用时间过久，熔体因受氧化或运行中温度高，使熔体特性变化而误断。
3)熔体安装时有机械损伤，使其截面积变小而在运行中引起误断。
②拆换熔体时，要求做到：
1)安装新熔体前，要找出熔体熔断原因，未确定熔断原因，不要拆换熔体试送。
2)更换新熔体时，要检查熔体的额定值是否与被保护设备相匹配。
3)更换新熔体时，要检查熔断管内部烧伤情况，如有严重烧伤，应同时更换熔管。瓷熔管损坏时，不允许用其他材质管代替。填料式熔断器更换熔体时，要注意填充填料。
③熔断器应与配电装置同时进行维修工作：
1)清扫灰尘，检查接触点接触情况。
2)检查熔断器外观（取下熔断器管）有无损伤、变形，瓷件有无放电闪烁痕迹。　
3)检查熔断器，熔体与被保护电路或设备是否匹配，如有问题应及时调查。
4) 注意检查在TN接地系统中的N线，设备的接地保护线上，不允许使用熔断器。
5)维护检查熔断器时，要按安全规程要求，切断电源，不允许带电摘取熔断器管。
2.2.1.5中间继电器
2.2.1.5.1概述
中间继电器(intermediate relay):用于继电保护与自动控制系统中，以增加触点的数量及容量。它用于在控制电路中传递中间信号。中间继电器的结构和原理与交流接触器基本相同，与接触器的主要区别在于:接触器的主触头可以通过大电流，而中间继电器的触头只能通过小电流。所以，它只能用于控制电路中。它一般是没有主触点的，因为过载能力比较小。所以它用的全部都是辅助触头，数量比较多。



中间继电器的几种类型
2.2.1.5.2中间继电器的作用
1.代替小型接触器
中间继电器的触点具有一定的带负荷能力，当负载容量比较小时，可以用来替代小型接触器使用，比如电动卷闸门和一些小家电的控制。这样的优点是不仅可以起到控制的目的，而且可以节省空间，使电器的控制部分做得比较精致。
2.增加接点数量
这是中间继电器最常见的用法，例如，在电路控制系统中一个接触器的接点需要控制多个接触器或其他元件时而是在线路中增加一个中间继电器。特别是自动控制系统(如：西门子PCS系统，PLC控制系统)经常会用到驱动回路的应答，故障、备妥等信号，而这些信号就是有中间继电器提供的。
3.增加接点容量
我们知道，中间继电器的接点容量虽然不是很大，但也具有一定的带负载能力，同时其驱动所需要的电流又很小，因此可以用中间继电器来扩大接点容量。比如一般不能直接用感应开关、三极管的输出去控制负载比较大的电器元件。而是在控制线路中使用中间继电器，通过中间继电器来控制其他负载，达到扩大控制容量的目的。


2.2.1.6时间继电器
2.2.1.6.1认识时间继电器
时间继电器（time relay）是一种利用电磁原理或机械原理实现延时控制的自动开关装置。当加入（或去掉）输入的动作信号后，其输出电路需经过规定的准确时间才产生跳跃式变化（或触头动作）的一种继电器。是一种使用在较低的电压或较小电流的电路上，用来接通或切断较高电压、较大电流的电路的电气元件。同时，时间继电器也是一种利用电磁原理或机械原理实现延时控制的控制电器。它的种类很多，有空气阻尼型、电动型和电子型等。


2.2.1.6.1时间继电器的符号

2.2.2车间电气室低压成套开关设备和控制设备
低压成套开关设备和控制设备Low-voltage switchgear and controlgearassemblies是由一个或多个开关器件和与之相关的控制、测量、信号、保护、调节等设备以及所有内部的电气和机械的连接及结构部件构成的组合体，在低压供电系统中负责完成电能的控制、保护、测量、转换和分配.凡是使用电气设备的地方都要配备该设备。工厂电能的80%左右都是通过低压成套开关设备提供。目前水泥厂使用的低压成套开关设备主要型号有：GCS型低压抽出式开关柜、GCS型低压开关柜、GCK抽出式开关柜、GGD低压固定式开关柜、MNS型低压抽出式开关柜、MS低压抽出式开关柜；在水泥厂车间电气室，主要安装了以下电气设备：电力变压器6.6KV/400V，低压开关柜（MCC柜），中压变频柜，低压变频柜，软启动柜，配料计量称控制柜。接下来主要讲解MCC柜和其它控制柜的相关内容。
2.2.2.1低压开关柜（MCC柜）


在水泥厂低压成套开关设备指的是MCC（Motor Control Center）控制柜，即电动机控制中心，其中包括了低压进线单元、低压电容补偿柜、电机驱动回路单元，电源单元，照明控制柜单元。
2.2.2.2 MNS柜
2.2.2.2.1概述
目前我们使用的比较多的MCC柜型号是ABB的MNS柜，MNS 是来自ABB的最先进的低压开关柜技术，MNS 技术由德国引进，是ABB全球化的标准，MNS 在全球已有 40 年的历史，MNS柜是由多个抽屉单元组成，这种结构使得
MNS柜运行更可靠，结构更紧凑，组合起来更灵活，操作、维护更方便，完善的智能化系。
下图是MNS鬼抽出式功能单元图。


2.2.2.2.2 低压开关柜出厂的试验项目与步骤：
1、元器件安装部局是否合理，依据图纸。
2、检查主辅电路接线是否正确、可靠，导线截面积是否符合设计要求。
3、机械操作及通电试验：验证元器件装配调整是否良好，运行是否可靠，依据设计要求和图纸。
（1）对于抽出式部件“工作位置”、“试验位置”、“分离位置”，手动、电动试验应操作灵活，稳定可靠；
（2）对机械联锁的稳定性、可靠性的验证；
（3）传动试验，模拟运行状态下各种故障现象验证保护电路各项保护功能的正确性，可靠性应符合原理图；
（4）经过以上各种操作试验后柜子结构及元器件不应有变形、性能改变等不良现象。
4、电气间隙和爬电距离的验证：依据国际标准或装置的技术标准。
（1）卡尺测量应符合与其相连的电器元件的规定；
（2）检查部位包括所有带电部件与不带电部件之间以及带电部件相互之间直线最短距离；
（3）屏内主母线不同相或不同极的裸露截流部分之间。
5、工频耐压试验
当主电路进行耐压试验时，应将不与主电路连接的其他电路接至金属框架接地，试验电压应施加于：
（1）成套设备的所有带电部件与裸露导电部件之间；
（2）在每个极和为此试验被连接到成套设备相互连接的裸露导电部件的所有其他极之间；
（3）开始施加试验电压不应超过本条中给出值的50%。然后在几秒钟之内将试验电压稳定增加至本条规定的最大值并保持1S，如果没有击穿或放电现象，则此项试验为合格。
6、绝缘电阻的测量，用500V兆欧表进行测量。
与裸露导电部件之间，每条电路对地标称电压的绝缘电阻至少为4MΩ。
7、保护电路连续性试验
以主接地为基准点，用接地电阻测试仪测量元器件安装部位框架、仪表门与主接地点之间的电阻，接地电阻应不大于0.1Ω，测试点的选取应不少于5个测试点。
8、同一类型功能单元保证互换性可靠。
2.2.2.2.3低压开关柜的巡视检查
1低压开关柜的巡视检查周期；一般应每班一次。
2巡视检查的内容
3仪表信号、开关位置状态的指示应对应,三相负荷、三相电压指示正确。
4 整个装置的各部位有无异常响动或异味、焦糊味；装置和电器的表面是否清洁完整。
5易受外力震动和多尘场所，应检查电气设备的保护罩、灭弧罩有无松动、是否清洁。
6低压配电室的门窗是否完整，通风和室内温度、湿度，应满足电器设备的的要求；
7室内照明完好，备品备件是否满足运行维修的要求，安全用具及携带式仪表是否符合使用要求。
8断路器、接触器的电磁线圈吸合是否正常，有无过大噪音或线圈过热。
9异常天气或发生故障及过负荷运行时应加强检查、巡视。
10设备发生故障后，重点检查熔断器及保护装置的动作情况，以及事故范围内的设备有无烧伤或毁坏情况，有无其他异常情况等。
11低压配电装置的清扫检修一般每年不应少于两次。其内容除清扫和测试绝缘外，主要检查各部位连接点和接地点的紧固情况及电器元件有无破损或功能欠缺等，应妥善处理。
12浪涌抑制器状态指示正常。

2.2.2.2.4低压开关柜常见故障及处理方法
2.2.2.2.5低压柜的检修
2.2.2.3变频、软启动柜


低压变频器中压变频器

2.2.2.3.1概述
变频器(Variable-frequency Drive，VFD)是应用变频技术与微电子技术，通过改变电机工作电源频率方式来控制交流电动机的电力控制设备。变频器主要由整流(交流变直流)、滤波、逆变(直流变交流)、制动单元、驱动单元、检测单元微处理单元等组成。变频器靠内部IGBT的开断来调整输出电源的电压和频率，根据电机的实际需要来提供其所需要的电源电压，进而达到节能、调速的目的，另外，变频器还有很多的保护功能，如过流、过压、过载保护等等。随着工业自动化程度的不断提高，变频器也得到了非常广泛的应用。
变频器（Variable-frequency Drive，缩写：VFD），也称为变频驱动器或驱动控制器。变频器是可调速驱动系统的一种，是应用变频驱动技术改变交流电动机工作电压的频率和幅度，来平滑控制交流电动机速度及转矩，最常见的是输入及输出都是交流电的交流/交流转换器。
变频器的应用范围很广，从小型家电到大型的矿场研磨机及压缩机。全球约1/3的能量是消耗在驱动定速离心泵、风扇及压缩机的电动机上，而变频器的市场渗透率仍不算高。能源效率的显著提升是使用变频器的主要原因之一。
变频器技术和电力电子有密切关系，包括半导体切换元件、变频器拓扑、控制及模拟技术、以及控制硬件及固件的进步等。
    2.2.2.3.2中高压变频器

一、中高压变频器抗干扰的常用措施:
(1)中高压变频器的E端要与控制柜及电机的外壳相连，要接保安地，接地电阻应小于100Ω，可吸收突波干扰。
(2)高压变频器的输入或输出端加装电感式磁环滤波器。平性并绕3-4圈，有助于抑制高次谐波(此方法简单易行，价格低廉)。
(3)上述磁环滤波器还可根据现场情况加绕在高压变频器控制信号端或模拟信号给定端的进线上。
(4)装有高压变频器的电控柜中，动力线和信号线应分开穿管走线，金属软管应接地良好。
(5)模拟信号线要选用屏蔽线，单端在高压变频器处接仿真地。
(6)还可通过调整高压变频器的载频来改善干扰。频率越低，干扰越小，但电磁噪声越大。
(7)RS485通讯口与上位机相连一定要采用光电隔离的传输方式，以提高通信系统的抗干扰性能。
(8)外配计算机或仪表的供电要和高压变频器的动力装置供电分开，尽量避免共享一个内部变压器。
(9)在受干扰的仪表设备方面也要进行独立屏蔽，市场上的温控器、PID调节器、PLC、传感器或变送器等仪表，都要加装金属屏蔽外壳并与保安地相连。必要时，可在此类仪表的电源进线端加装上述的电感式磁环滤波器。
二、中高压变频器的各种保护
随着现代电子技术的发展，高压大功率变频调速装置不断地成熟起来，原来一直难于解决的高压问题，通过器件串联或单元串联得到了很好的解决。
Ipower系列高压变频器是采用多单元串联结构的交-直交电压源型变频器，它通过多重叠加技术实现输入、输出电压、电流波形的正弦化，谐波得到有效控制，减少了对电网和负载的污染是不需要滤波器的环保型高压变频器。同时它还有完备的保护装置与措施来保护变频器和负载，以杜绝和避免因各种复杂工况而造成的损失，为用户创造更大的效益。
进线保护
进线保护是对用户进线端以及变频器的保护，其中包括防雷保护，接地保护，缺相保护，反相保护，不平衡度保护，过压保护，变压器保护等等。这些保护装置一般都安装在变频器的输入端，在运行变频器之前得首先保证进线保护没有问题，方可运行。
防雷保护
是通过安装在旁路柜或变频器输入端的避雷器进型防雷保护，避雷器是一种能释放雷电或兼能释放电力系统操作过电压能量，保护电工设备免受瞬时过电压危害，又能截断续流，不致引起系统接地短路的电器装置。避雷器接于变频器进线与地之间，与被保护变频器并联。当过电压值达到规定的动作电压时，避雷器立即动作，流过电荷，限制过电压幅值，保护设备绝缘;电压值正常后，避雷器又迅速恢复原状，以保证系统正常运行，防止因雷击而受到损害。
接地保护
是通过在变频器进线端安装零序互感器装置，零序电流保护的原理是基于基尔霍夫电流定律，流入电路中任一节点的复电流的代数和等于零。在线路与电气设备正常的情况下，各相电流的矢量和等于零，因此，零序电流互感器的二次侧绕组无信号输出，执行元件不动作。当发生某一相接地故障时的各相电流的矢量和不为零，故障电流使零序电流互感器的环形铁芯中产生磁通，零序电流互感器的二次侧感应电压，反馈到主监控箱，进而发出保护命令，达到接地故障保护的目的。
过压保护
缺相、反相、不平衡度保护、过压保护。缺相、反相、不平衡度保护，过压保护主要是由变频器进线电压反馈版或电压互感器进行进线电压采集，再通过CPU板进行运算来判断是否是缺相，反相，进线电压是否平衡，是否过压，因为如果输入缺相，或反相，以及电压不平衡或者过压很容易造成变压器烧毁，或是功率单元损坏，或者电机反转。
变压器保护
Ipower系列高压变频器只要由三部分组成:变压器柜，功率单元柜，控制柜组成，变压器是采用切分式干式变压器将高压交流电变换成一系列不同角度的低电压为功率单元供电，变压器只能通过风冷进行冷却，因此对变压器的保护主要是通过变压器的温度进行保护，防止变压器温度过高，而造成变压器线圈烧毁。在变压器三相得线圈里放置温度探头，将温度探头的令一端连接到温控装置，该温控装置可以设施变压器底部风机自动启动温度，告警温度，和跳闸温度，同时将各相线圈温度显示数来，如果温度达到告警或跳闸值，温控器会将信号送至PLC，将报警信息显示在用户界面，PLC会进行告警或跳闸保护。
出线侧保护
Ipower系列高压变频器的出线保护是对变频器输出侧部分及负载的保护，包括输出过压保护，输出过流保护，输出短路保护，电机超温保护等等。
输出过压
输出过压保护是通过输出侧电压采样板对输出电压进行采集，如果输出电压过高，系统会自动报警。
输出过流
输出过流保护是通过检测输出的霍尔采集的输出电流，而进行比较判断是否造成过流。
输出短路
针对电动机定子绕组及其引出线相间发生短路故障时所采取的保护措施。变频器如果判断输出短路则立即对功率单元发出封锁，停止运行。
三、中高压变频器维护保养
高压变频器一般的安装环境要求:最低环境温度-5℃，最高环境温度40℃。大量研究表明，高压变频器的故障率随温度升高而成指数的上升，使用寿命随温度升高而成指数的下降，环境温度升高10℃，高压变频器使用寿命将减半。此外，高压变频器运行情况是否良好，与环境清洁程度也有很大关系。夏季是高压变频器故障的多发期，只有通过良好的维护保养工作，才能够减少设备故障的产生，请用户务必注意。
在夏季高压变频器维护时，应注意变频器安装环境的温度，定期清扫变频器内部灰尘，确保冷却风路的通畅。加强巡检，改善变频器、电机及线路的周边环境。检查是否紧固，保证各个电气回路的正确可靠连接，防止不必要的停机事故发生。
维护项目主要有：
1、用带塑料吸嘴的吸尘器彻底清洁变频器柜内外，保证设备周围无过量的尘埃。
2、检查变频室的通风、照明设备，确保通风设备能够正常运转。
3、检查变频器内部电缆间的连接应正确、可靠
4、检查变频器柜内所有接地应可靠，接地点无生锈
5、每隔半年(内)应再紧固一次变频器内部电缆的各连接螺母
6、变频器长时间停机后恢复运行，应测量变频器(包括移相变压器、旁通柜主回路)绝缘，应当使用2500V兆欧表。测试绝缘合格后，才能启动变频器
7、检查所有电气连接的紧固性，查看各个回路是否有异常的放电痕迹，是否有怪味、变色，裂纹、破损等现象
8、每次维护变频器后，要认真检查有无遗漏的螺丝及导线等，防止小金属物品造成变频器短路事故。特别是对电气回路进行较大改动后，确保电气连接线的连接正确、可靠，防止'反送电'事故的发生。
四、中高压变频器运行注意事项
1、认真监视并记录变频器人机界面上的各显示参数，发现异常应即时反映
2、认真监视并记录变频室的环境温度，环境温度应在-5℃~40℃之间。移相变压器的温升不能超过130℃
3、夏季温度较高时，应加强变频器安装场地的通风散热。确保周围空气中不含有过量的尘埃，酸、盐、腐蚀性及爆炸性气体
4、夏季是多雨季节，应防止雨水进入变频器内部(例如雨水顺风道出风口进入)
5、变频器柜门上的过滤网通常每周应清扫一次;如工作环境灰尘较多，清扫间隔还应根据实际情况缩短
6、变频器正常运行中，一张标准厚度的A4纸应能牢固的吸附在柜门进风口过滤网上
7、变频室必须保持干净整洁，应根据现场实际情况随时清扫。
8、变频室的通风、照明必须良好，通风散热设备(空调、通风扇等)能够正常运转。
五、中高压变频器故障预防
由主回路、电源回路、IPM驱动及保护回路、冷却风扇等几部分组成。其结构多为单元化或模块化形式。由于使用方法不正确或设置环境不合理，将容易造成变频器误动作及发生故障，或者无法满足预期的运行效果。为防患于未然，事先对故障原因进行认真分析尤为重要。
主回路
主回路主要由三相或单相整流桥、平滑电容器、滤波电容器、IPM逆变桥、限流电阻、接触器等元件组成。其中许多常见故障是由电解电容引起。电解电容的寿命主要由加在其两端的直流电压和内部温度所决定，在回路设计时已经选定了电容器的型号，所以内部的温度对电解电容器的寿命起决定作用。电解电容器会直接影响到变频器的使用寿命，一般温度每上升10 ℃，寿命减半。因此一方面在安装时要考虑适当的环境温度，另一方面可以采取措施减少脉动电流。采用改善功率因数的交流或直流电抗器可以减少脉动电流，从而延长电解电容器的寿命。
在电容器维护时，通常以比较容易测量的静电容量来判断电解电容器的劣化情况，当静电容量低于额定值的80%，绝缘阻抗在5 MΩ以下时，应考虑更换电解电容器。
典型故障
故障现象:变频器在加速、减速或正常运行时出现过电流跳闸。
首先应区分是由于负载原因，还是变频器的原因引起的。如果是变频器的故障，可通过历史记录查询在跳闸时的电流，超过了变频器的额定电流或电子热继电器的设定值，而三相电压和电流是平衡的，则应考虑是否有过载或突变，如电机堵转等。在负载惯性较大时，可适当延长加速时间，此过程对变频器本身并无损坏。若跳闸时的电流，在变频器的额定电流或在电子热继电器的设定范围内，可判断是IPM模块或相关部分发生故障。首先可以通过测量变频器的主回路输出端子U、V、W，分别与直流侧的P、N端子之间的正反向电阻，来判断IPM模块是否损坏。如模块未损坏，则是驱动电路出了故障。如果减速时IPM模块过流或变频器对地短路跳闸，一般是逆变器的上半桥的模块或其驱动电路故障;而加速时IPM模块过流，则是下半桥的模块或其驱动电路部分故障，发生这些故障的原因，多是由于外部灰尘进入变频器内部或环境潮湿引起。
控制回路
控制回路影响变频器寿命的是电源部分，是平滑电容器和IPM电路板中的缓冲电容器，其原理与前述相同，但这里的电容器中通过的脉动电流，是基本不受主回路负载影响的定值，故其寿命主要由温度和通电时间决定。由于电容器都焊接在电路板上，通过测量静电容量来判断劣化情况比较困难，一般根据电容器环境温度以及使用时间，来推算是否接近其使用寿命。
电源电路板给控制回路、IPM驱动电路和表面操作显示板以及风扇等提供电源，这些电源一般都是从主电路输出的直流电压，通过开关电源再分别整流而得到的。因此，某一路电源短路，除了本路的整流电路受损外，还可能影响其他部分的电源，如由于误操作而使控制电源与公共接地短接，致使电源电路板上开关电源部分损坏，风扇电源的短路导致其他电源断电等。一般通过观察电源电路板就比较容易发现。
逻辑控制电路板是变频器的核心，它集中了CPU、MPU、RAM、EEPROM等大规模集成电路，具有很高的可靠性，本身出现故障的概率很小，但有时会因开机而使全部控制端子同时闭合，导致变频器出现EEPROM故障，这只要对EEPROM重新复位就可以了。
IPM电路板包含驱动和缓冲电路，以及过电压、缺相等保护电路。从逻辑控制板来的PWM信号，通过光耦合将电压驱动信号输入IPM模块，因而在检测模快的同时，还应测量IPM模块上的光耦。
冷却系统
冷却系统主要包括散热片和冷却风扇。其中冷却风扇寿命较短，临近使用寿命时，风扇产生震动，噪声增大最后停转，变频器出现IPM过热跳闸。冷却风扇的寿命受陷于轴承，大约为10000~35000 h。当变频器连续运转时，需要2~3年更换一次风扇或轴承。为了延长风扇的寿命，一些产品的风扇只在变频器运转时而不是电源开启时运行。
电磁感应
如果变频器周围存在干扰源，它们将通过辐射或电源线侵入变频器的内部，引起控制回路误动作，造成工作不正常或停机，严重时甚至损坏变频器。减少噪声干扰的具体方法有:变频器周围所有继电器、接触器的控制线圈上，加装防止冲击电压的吸收装置，如RC浪涌吸收器，其接线不能超过20 cm;尽量缩短控制回路的配线距离，并使其与主回路分离;变频器控制回路配线绞合节距离应在15 mm以上，与主回路保持10 cm以上的间距;变频器距离电动机很远时(超过100 m)，这时一方面可加大导线截面面积，保证线路压降在2%以内，同时应加装变频器输出电抗器，用来补偿因长距离导线产生的分布电容的充电电流。变频器接地端子应按规定进行接地，必须在专用接地点可靠接地，不能同电焊、动力接地混用;变频器输入端安装无线电噪声滤波器，减少输入高次谐波，从而可降低从电源线到电子设备的噪声影响;同时在变频器的输出端也安装无线电噪声滤波器，以降低其输出端的线路噪声。
安装环境
变频器属于电子器件装置，对安装环境要求比较严格，在其说明书中有详细安装使用环境的要求。在特殊情况下，若确实无法满足这些要求，必须尽量采用相应抑制措施:振动是对电子器件造成机械损伤的主要原因，对于振动冲击较大的场合，应采用橡胶等避振措施;潮湿、腐蚀性气体及尘埃等将造成电子器件锈蚀、接触不良、绝缘降低而形成短路，作为防范措施，应对控制板进行防腐防尘处理，并采用封闭式结构;温度是影响电子器件寿命及可靠性的重要因素，特别是半导体器件，应根据装置要求的环境条件安装空调或避免日光直射。
除上述几点外，定期检查变频器的空气滤清器及冷却风扇也是非常必要的。对于特殊的高寒场合，为防止微处理器因温度过低不能正常工作，应采取设置空气加热器等必要措施。
2.2.2.3.3变频器维护方法
一、静态测试
1、测试整流电路
找到变频器内部直流电源的P端和N端，将万用表调到电阻X10档，红表棒接到P，黑表棒分别依到R、S、T，应该有大约几十欧的阻值，且基本平衡。相反将黑表棒接到P 端，红表棒依次接到R、S、T，有一个接近于无穷大的阻值。将红表棒接到N端，重复以上步骤，都应得到相同结果。如果有以下结果，可以判定电路已出现异常，A.阻值　　三相不平衡，可以说明整流桥故障。B.红表棒接P端时，电阻无穷大，可以断定整流桥故障或起动电阻出现故障。
2、测试逆变电路
将红表棒接到P端,黑表棒分别接U、V、W上，应该有几十欧的阻值，且各相阻值基本相同，反相应该为无穷大。将黑表棒接到N端，重复以上步骤应得到相同结果，否则可确定逆变模块故障
二、动态测试
在静态测试结果正常以后，才可进行动态测试，即上电试机。在上电前后必须注意以下几点:
1、上电之前，须确认输入电压是否有误，将380V电源接入220V级变频器之中会出现炸机(炸电容、压敏电阻、模块等)。
2、检查变频器各接播口是否已正确连接,连接是否有松动,连接异常有时可能导致变频器出现故障,严重时会出现炸机等情况。
3、上电后检测故障显示内容,并初步断定故障及原因。
4、如未显示故障,首先检查参数是否有异常,并将参数复归后,进行空载(不　　　接电机)情况下启动变频器,并测试U、V、W三相输出电压值。如出现缺相、三相不平衡等情况，则模块或驱动板等有故障
5、在输出电压正常(无缺相、三相平衡)的情况下，带载测试。测试时，最好是满负载测试。
3、上电后检测故障显示内容,并初步断定故障及原因。
4、如未显示故障,首先检查参数是否有异常,并将参数复归后,进行空载(不　　　接电机)情况下启动变频器,并测试U、V、W三相输出电压值。如出现缺相、三相不平衡等情况，则模块或驱动板等有故障
5、在输出电压正常(无缺相、三相平衡)的情况下，带载测试。测试时，最好是满负载测试。
2.2.3电气室及电气设备管理
2.2.3.1电气设备管理
2.2.3.1.1常用电气巡检工具
1、便携式测温仪
便携式测温仪是利用红外线
远距离测试设备的温度，可以测试
电气设备表面温度，与规定的温度进行比较，可以判断电气设备运行是否正常。
2、红外热成像仪


红外热像仪是通过非接触探测红外能量（热量），并将其转换为电信号，进而在显示器上生成热图像和温度值，并可以对温
度值进行计算的一种检测设备。
几乎所有设备在发生故障前都会产生发热现象。红外成像技术能够在设备发生故障之前，快速、准确、安全的发现故障。红外热像仪可以避免因此造成的生产停工、产量下降、能源损耗、火灾灾害。


3、便携式振动测试仪


振动测量仪是一种便携式机械振动测量仪器，能方便地测得振动加速度、速度等振动参数，可用来对旋转与往复式机器的振动进行可靠的定量评价，在水泥厂用来测试电动机、风机、破碎机、等设备的振动情况。
4、钳形电流表
钳形电流表是由电流互感器和电流表组合而成。
电流互感器的铁心在捏紧扳手时可以张开;被测电流
所通过的导线可以不必切断就可穿过铁心张开的缺口
当放开扳手后铁心闭合。
通常用普通电流表测量电流时，需要将电路切
断停机后才能将电流表接入进行测量，这是很麻烦的，有时正常运行的电动机不允许这样做。此时，使用钳形电流表就显得方便多了，可以在不切断电路的情况下来测量电流。
2.2.3.1.2电气室巡视检查
1 看电压表指示的电压高低
正常的线电压一般是380 V左右，但配电室内盘上电压表大多指示电压400 V。但若超过太多，就不安全了。盘上若有电压转换开关，务必看看三相电压是否平衡或接近平衡。如果电压超过允许值，就应停电查找原因。先拉开跌落式熔断器，再看看分接开关挡位，若挡位不合适应调到合适挡位，再送上跌落式熔断器，测量低压侧电压，正常便可。但要注意，调分接开关挡位必须在低压、高压全部断开的情况下进行，调挡后要测量其直流电阻是否符合要求。不过，这种情况最好还是打电话问清变电站值班人员后，再定是否调挡。
2 看电流表
凡是有电流表的，特别是有动力负荷时，看看其三相电流是否平衡或接近。若是动力负荷，则能看出其设备的运行状态。若一相无电流则是缺相运行，应马上停电检查处理。纯照明用户，白天可能看不出来，只有晚上最合适。如三相电流相差太大，说明三相照明分配不匀，到了晚上会更明显。这种情况需要择日调整用户负荷。
3 看盘内开关元件
光看电压、电流还不够，还需要打开配电盘的门看看内部元件。比如，母线、断路器及熔断器等设备的颜色。如果发现有一相、两相或三相全部发黄或变黑，并且出现氧化层，则说明负荷过大，可能是照明用户负荷不平衡，使得该相过载，或者接点处松脱接触不良，须及时停电处理。
4 看计量装置
计量设备出了问题，不但计量不准，使得供电企业损失电量，还容易引起纠纷。在这里，主要是观察计量装置有无设备或人为原因导致的计量问题。比如，看表尾铅封是否完好，表尾接线是否良好，计量互感器螺丝有无松动，电压线是否松脱等。
2.2.3.2电气室管理制度
1、电气室全部机电设备，由电气室人员负责管理和值班，停送电由值班电工操作，非值班电工禁止操作，无关人员禁止进入配电室；公司内有关上级部门因检查工作，必须要进入这些场所时，应由工程主管或其指定人员陪同，并通知当值领班开门后进入，同时在《机房出入登记表》上做好记录。
2、保持良好的室内照明和通风，室内温度控制在35度以下。
3、建立运行记录，每班至少巡查一次，每季组织检查一次，每年大检修一次，查出问题及时修理，不能解决的问题及时报项目部经理。
4、每班巡查内容：室内是否有异味，记录电压，电流，温度，电表数;检查屏上指示灯、电器运行声音、补偿柜运行情况，发现异常及时修理与报告。
5、供电线路操作开关部位应设明显标志，检修停电拉闸必须挂标志牌，非有关人员决不能动。
6、室内禁止乱拉乱接线路，供电线路严禁超载供电，如确需要，报管理人员书面同意方可进行。
7、严禁违章操作，检修时必须遵守操作规程，使用绝缘工具、鞋、手套等。
8、电气室每周清扫一次、保持室内清洁，防止小动物进入配电室。
9、电气室的应急照明、灭火器材应保持完好。
10、认真做好值班记录，认真执行交接班制度。
2.2.3.3电气安全规程
1、值班电工必须具备必要的电工知识，熟悉安全操作规程，熟悉供电系统和配电室各种设备的性能和操作方法。并具备在异常情况下采取措施的能力。
2、值班电工要有高度的工作责任心，严格执行值班巡视制度，倒闸操作制度工作票制度、安全用具及消防设备管理制度和出入制度等各项制度规定。
3、允许单独巡视高压设备及担任监护人的人员，应经动力部门领导批准。
4、不论高压设备带电与否，值班人员不得单人移开或越过遮栏直行工作。若有必移制栏时，必须有监护人在场，并符合设备不停电时的安全距离。
5．雷雨天气需要巡视室外高压设备时，应穿绝缘鞋，并不得靠近避雷器与避雷针。
6．巡视配电装置，进出高压室，必须随手将门锁好。
7、与供电单位或用户《调度员》联系，进行停、送电倒闸操作时，值班负责人必须复核对无误，并且将联系内容和联系人姓名作好记录。
8、停电拉闸必须按照油开关（或负荷开关等）。负荷侧刀闸、母线侧刀闸的顺序依次操作。
9、高压设备和大容量低压总盘上的倒闸操作，必须由两人执行，并由对设备更为熟悉的一人担任监护人。远方控制或隔墙操作的油开关和刀闸（和油开关有连锁装置的）可以由单人操作。
10、用绝棒拉合高压刀闸或经传动拉合高压刀和油开关，都应戴绝缘手套。雨天操作室外高压设备时，应穿绝缘靴。雷电时禁止进行倒闸操作。
11、带电装卸熔断器时，应戴防护眼镜和绝缘手套，必要时使用绝缘夹钳，并站在绝缘垫上。
12、电气设备停电后，在未拉开刀闸和做好安全措施以前应视有电不得触及设备和进入遮栏，以防突然来电。
13、施工和检修需要停电时，值班人员应按照工作票要求做好安全措施，包括停电、检电、装设遮栏和悬挂标示牌，会同工作负责人现场检查确认无电，并交待附近带电设备位置和注意事项，然后双方办理许可开工签证，方可开始工作。
14、工作结束时，工作人员撒离，工作负责人向值班人交待清楚，并共同检查，然后双方办理工作终结签证后，值班人员方可拆除安全措施，恢复送电。
在未办理工作终结手续前，值班人员不准将施工设备合闸送电。
15、高压设备停电工作时，距离工作人员工作中正常活动范围小于0.35米必须停电。距离大于0.35米但小于0.7米设备必须在与带电部门不小于0.35的距离处设牢固的临时遮栏，否则必须停电。带电部分在工作人员的后面或两侧无可靠措施者也必须停电。
16、停电时必须切断各回线可能来电的电源。不能只拉开油开关进行工作，而必须拉开刀闸，使各回线至少有一个明显的断开点。变压器与电压互器必须从高低压两侧断开。电压互感器的一、二次熔断器都要取下。油开关的操作电源要断开。刀闸的操作把手要锁住。
17、验电时必须用电压等级合适并且合格的险验电器，在检修设备时出线两侧分别验电。验电前应先在有电设备上试验证明验电器良好。高压设备验电必须戴绝缘手套。
18、当验明设备确已无电压后，应立即将检修设备导体接地并互相短路。对可能送电至停电设备的各方面或可能产生感应电压的部分都要装设接地线。接地线应用多股裸软铜线，截面不得小于25平方毫米。接地线必须使用专用的线夹固定在导体上，拆除时的顺序与此相反。装拆接地线都应使用绝缘手套。装拆工作必须由两人进行。不许检修人员自行装拆和变动接地线。接地线应编号并放在固定地点。装拆接地线应做好记录，并在交接班时交待清楚。
19、在电容器回路上工作时必须将电容器逐个放电。放电后接地。
20、在一经合闸即可送电到工作地点开关和刀闸操作把手都应悬挂“禁止合闸，有人工作”的标示牌。工作地点两旁和对面的带电设备遮栏上和禁止通行的过道上悬挂“止步、高压危险”的标示牌。
21、线路或用户检修要求停电时，值班人员应采取安全措施，然后通知对方负责人开始工作并进行登记。工作结束后必须接到原负责人通知方可恢复送电。严禁约时停、送电。
22、在带电设备附近工作时，必须设专人监护。带电设备只能在工作人员的前面或一侧，否则应停电进行。
23、低压回路停电检修时应断开电源，取下熔电器。在刀闸操作把手上挂“禁止合闸，有人工作”的标示牌。
24、低压设备带电工作时，应设专人监护。工作中要戴工作帽，穿长袖衣服，戴绝缘手套，使用有绝缘柄的工具，并站在干燥的绝缘物上进行工作。相邻的带电部分，应用绝缘板料隔开。严禁使用锉刀、金属尺和带有金属物的毛刷、毛掸工具。
25、在带电的电流互感器二次回路上工作时，要严防电流互感器二次侧开路产生高电压。断开电流回路时，必须使用短路线在电流互感器二次的专用端子上短路。严禁用导线缠绕。工作中不得将回路的永久接地点断开。工作时必须有专人监护，使用绝缘工具，并站在绝缘垫上。
26、发生人身触电事故和火灾事故，值班人员应不经联系立即断开有关设备的电源，以进行抢救。
27、电器设备发生火灾时，应该用四氯化碳、二氧化碳灭火器或1211灭火器扑救。变压器着火时，只有在周围全部停电后才能用泡沫灭火器扑救。
