

电气设备管理体系文件
电气设备管理制度

电气安全工作规程…………………………………………2
值班人员交接班制度………………….………………...…4
倒闸操作制度…………………………..…………………. 5
巡视检查制度………………………..…..…………..……. 7
检修工作票制度…………………….………………..…… 7
安全保卫制度……………………………………………… 11
设备缺陷管理制度………………………………………… 11
工器具管理制度  ………………………………………… 12
电气自动化巡检工责任制………………………………… 13
电气设备巡视检查制度…………………………..………. 14
电气自动化巡检内容………………………………..……. 19
仪表及程控系统巡检制度 ……………………………..… 21
电气设备维护规程  ……………………………………… 24
维修电工岗位责任制  …………………………………… 27


电气安全工作规程
1、电气工作人员必须身体健康，无任何防碍工作疾病。
2、具备必要的电气知识，熟悉《电业安全工作规程》，并经考试合格持证上岗。
3、新参加电气工作的人员，实习人员必须经过安全知识教育后，定期参加安全技能考核，方可进入现场参加指定的工作，但不能单独操作。对外单位派来支援的电气工作人员，工作前应介绍现场电气设备情况和有关安全措施。
4、禁止带电工作，如需带电工作时，必须经主管部门专业负责人批准，采取必要的安全措施，在监护人监护下进行工作。
5、电气工作人员工作时，必须穿戴整齐防护用品。
6、高空作业时，必须系好安全带，填写好工作票，采取相应保护措施，且在监护人监护下方可工作。
7、雷雨天气，不得靠近避雷器，避雷针，雷电时禁止进行倒闸操作。
8、10千伏配电站、变电所、电力室、控制室内应配备各种安全用具，事故照明灯具，临时接地线，各种标示牌及有效的消防器材等。
9、各种安全用具、器材等要存放在指定地点，且有专人负责，保证其完好无损。
10、各类绝缘工具，应定期的试验，对不合格的绝缘工具立即报废，不得放在使用地点。
11、10千伏配电站、变电站、电力室、控制室应门窗完整，无人值班时门必须上锁，钥匙由值班电工按班移交，另备一把，专供紧急情况时使用，进出工作时要随手关门，与工作无关人员严禁入内。
12、在10千伏配电站内进行停电清扫，维修工作时，要执行工作票制度，工作票的签发人应由主管部门领导担任，工作许可人由电气专业负责人和110千伏总降站值班员共同担任，工作负责人由维修班组长担任。
13、在10千伏配电站内进行倒闸操作时，要执行操作票或操作记录制度，要一人监护一人工作。
14、各变电所、电力室、控制室及供电线路进行停电检修时，要执行工作票制度 ，工作票的签发人应由主管部门领导人担任，工作许可人由电气专业负责人担任，工作负责人由维修班组长担任。
15、事故抢修工作可不用工作票，但抢修前必须有专人负责停、送电联络并做好记录，工作前必须做好安全措施，且有专人负责监护。
16、严禁利用事故停电的机会，进行任何检修。
17、在全部停电或部分停电的电气设备上工作，必须先按照工作票完成下列措施：
（1）、停电；
（2）、验电；
（3）、装设接地线或合上接地开关；
（4）、悬挂标示牌和装设遮拦。
18、遇有电气设备着火时，应立即将有关设备的电源切断，然后用干式灭火器灭火。
19、任何工作人员发现有违反本规程，并足以危急人身和设备安全者，应立即制止。
值班人员交接班制度：
1、交接班双方应按规定时间进行交接班。交班人员应办理交接班手续并签字后方可离去。
2、交接班双方应严肃认真地按照交接班内容进行交接。
3、遇有事故处理或在倒闸操作过程中，不得进行交接班。在交接班过程中，发生事故及异常情况且需及时处理，应由交接人员负责处理。接班人员在交班人员指挥下可协助工作。
4、交班人员应提前做到以下交班准备工作：
（1）整理好报表及设备缺陷、检修情况、异常情况等记录。
（2）核对并整理好消防器材、安全用具、工具、钥匙等。
（3）做好清洁卫生。
（4）交班时应交清下列内容：
A、设备运行方式、设备变更和异常情况及处理经过。
B、设备检修、改进工作情况及结果。
C、巡视管理的缺陷和处理情况。
D、继电保护、自动装置、中央信号屏的运行及工作情况。
E、当值已完成和未完成的工作及有关措施。
5、接班人员应提前到班，并做好以下工作：
（1）、查阅各项记录、检查负荷状况、音响、信号屏、直流屏等是否正常。
（2）、巡视检查设备、仪表等，了解设备运行状况及检修安全措施布置情况。
（3）、了解倒闸操作及异常事故处理情况，一次设备变化和保护变化状况。
（4）、核对安全用具、消防器材、检查一般工具、仪表、用品的完好状况及钥匙、备用器材是否安全。
（5）、检查周围环境及室内清洁卫生状况。
（6）、遇以下情况不准交接班：
A、接班人员在接班前饮酒或精神异常。
B、发生事故或正在处理事故时。
C、设备发生异常、危及人身设备安全未经处理。
D、正处于倒闸操作中。
E、接班人员未到，交班人员不得离去。
倒闸操作制度：
1、为了防止误操作事故发生，变电站的倒闸操作必须执行操作票制度。
2、倒闸操作必须根据有关部门的通知才能进行，经110KV总降站值班人员的同意才能进行。
3、倒闸操作必须由二人进行，其中正值长监护人，副值长为操作人，特别重要和复杂的操作由主管部门负责人监护（注意： 哪站倒闸操作，此站值班人员为正值）。
4、停电拉闸操作必须按照KK(HK)———拉出小车闸————接地刀开关顺序依次操作，送电合闸操作与上述相反的顺序进行。
5、操作票的内容包括操作任务、操作项目、操作人、监护人和操作时间及终结时间等。
6、下列项目应填入操作票内：应拉合的小车开关、检查相应的带电显示装置指示、安装或停用控制回路KK开关，应拉合的接地刀开关。
7、操作票应用钢笔或圆珠笔填写，票面应清楚整洁，不得涂改。操作人员监护人应根据系统图核对所填写操作项目，并分别签名,特别重要的复杂的操作还应由机构部门审核签名。
8、开始操作前先对照单线系统图核对无误后，再进行操作，操作前应核对名称、编号和位置 ,操作中应认真执行监护复诵制。发布操作命令和复诵都应严肃认真、声音宏亮、清晰。必须按操作票填写顺序逐项操作，每操作一次检查无误后，做一个记号，全部操作完毕后进行复查。
9、操作中发生疑问时，应立即停止操作，并向值班负责人或站长报告，弄清问题后，再进行操作。不准擅自更改操作票、不准随意接触联锁装置。
10、用绝缘棒拉合或经传动机构拉合负荷开关，均应戴绝缘手套。
11、电气设备停电后，即使是事故停电，在未拉开有关开关和做好安全措施以前不得触及设备，以防突然来电。
12、在发生人身触电事故时，为了解救触电人，可以不经许可即行断开有关设备电源，但事后必须立即报告上级。
13、下列各项工作可以不用操作票：
（1）、事故处理。
（2）、拉合开关的单一工作。
（3）、拉开接地刀闸。
 上述操作记入值班记录簿内。
14、操作票应先编号，按顺序使用。作废的操作票应标明“作废”字样，已操作的注明“已执行”字样，保存三个月。
巡视检查制度：
1、设备巡视检查分为正常巡视和特殊巡视两种。
2、正常巡视应定时定路径巡视。
3、除正常巡视外，遇有下列情况时，适当增加特殊巡视：
（1）新设备投入运行后。
（2）设备异常运行。
（3）设备试验、检修和改变运行方式后（例如两段并一段）。
（4）设备过负荷运行。
4、恶劣天气遇有大风、雷雨后、冰雹后、大雾、大雪等天气。应增加特殊巡视。
5、特殊巡视的次数应根据气候情况，设备状况，负荷情况等因素适当安排。
6、巡视各项设备应有重点检查内容，不得遗漏。
7、巡视检查发现的设备缺陷应填入缺陷记录。
8、正常巡视除一般巡视外，应适当进行夜间无照明巡视。
9、巡视检查时，必须遵守安全工作规程，确保人身安全。巡视检查中遇有严重威胁人身和设备安全情况应进行紧急处理，并立即报告领导。

检修工作票制度：
1、在电气设备上的工作，应填用工作票或按命令执行，其方式有下列三种：
⑴、填用第一种工作票。
⑵、填用第二种工作票。
⑶、口头或电话命令。
2、填用第一种工作票的工作为：
⑴、高压设备上工作需要停电或部分停电者。
⑵、高压室内的二次接线和照明等回路上的工作，需要将高压设备停电或做安全措施者。
3、填用第二种工作票制度的工作为：
⑴、带电作业或在带电设备外壳上的工作。
⑵、控制盘和低压配电盘、配电箱、电源干线上的工作。
⑶、二次接线回路上的工作，无需将高压设备停电者。
⑷、非当值值班人员用绝缘棒和低压互感器定相或用钳型电流表测量高压回路的电流。
4、其它工作用口头或电话命令：口头或电话命令必须清楚正确。值班人员应将发令人、负责人及工作任务详细记入值班记录中，并向发令人复诵核对一遍。
5、工作票要用钢笔或圆珠笔填写一式两份，应正确、字迹清楚。两份工作票中的一份必须保存在工作地点，由工作负责人收执，另一份由值班人员收执，按值移交。值班人员应将工作票号码、工作任务、许可工作时间及预定完工时间记入值班记录中。
6、一个工作负责人只能发给一张工作票，工作票上所列的工作地点，以一个电气联接部分为限。如施工设备属同一个电源，位于同一楼层，同时停送电，且不会触及带电导体时，则允许在几个电气联接部分共用一张工作票，开工前工作票内的全部安全措施应一次完成。
7、在几个电气联系部分依次进行主停电的同一类型工作，可以发给一张第二种工作票。
8、若一个电气联接部分或一个配电装置全部停电，则所有不同地点的工作可以发给一张工作票，但要注明主要工作内容。几个班同时工作时，可以发给一个总的负责人，成员栏内只填明各班的负责人，不必填写全部工作人员名单。若至预定时间，一部分工作尚未完成，仍需继续工作而不妨碍送电者，在停电前，应按照送电后现场设备有无带电情况办理新的工作票。布置好安全措施后，方可继续工作。
9、外单位因故需要在站内工作，必须办理签发工作票并履行工作许可手续。
10、事故抢修工作可不用工作票，但应记入值班记录内，工作前必须按规程、规定做好安全措施，应指定专人监护。
11、第一、第二种工作票应在工作前一日交给值班员、临时工作可在工作开始前直接交给值班员，第二种工作票应在进行工作的当天预先交给值班员。
12、第一、第二种工作票的有效时间，以批准期间为限。第一种票预定时间未完成工作，应由工作负责人向值班负责人办理延期手续，主要设备延期要通过有关领导办理。
13、需要变更工作班成员时须经工作负责人同意，需要变更工作负责人时，应由工作票签发人将变动情况记在工作票上。若扩大工作任务，必须由工作负责人通过工作许可人，并记入工作票。若须变更或增设安全措施者，必须填用新工作票。
15、工作票签发人不得兼任该项工作台的工作负责人，工作负责人可以填写工作票。工作许可人不得签发工作票。
16、工作票签发人应由熟悉人员技术水平、设备状况、安全工作规程的电气工作领导人、技术人员或单位领导批准人员担任。工作票签发人员名单应正式以文件明确。工作负责人和允许办理工作票的值班人员（许可人）应由相关部门领导批准。
17、工作票中所列人员的安全责任
⑴、工作票签发人。
A、工作必要性：
B、工作是否安全：
C、工作票所填安全措施是否正确完备：
D、所派人和工作班组人员是否适当和足够，精神状态是否良好。
⑵、工作负责人（监护人）
A、明确安全的组织工作；
B、结合实际进行安全教育；
C、督促、监护工作人员遵守本规程；
D、检查工作票所列安全措施是否完备，正确和符合现场条件；
E、工作前对工作人员交待安全事项；
F、工作班组人员变动是否合适；
⑶、工作许可人（值班人）
A、审查工作票所列安全措施是否正确完备，符合现场条件；
B、工作现场布置的安全措施是否完善；
C、负责检查停电设备有无突然来电的危险；
D、对工作票发生疑问，必须向签发人询问清楚，必要时要求作详细补充。
（4）、工作班组成员：认真执行安全规程和现场安全措施，相互关心施工安全。
安全保卫制度：
1、配电站及电力室禁止闲杂人员逗留。
2、除电力部门、上级部门、电气工作人员外，外单位人员进入变电站需经厂有关部门同意。
3、不论任何部门人员进入配电站均需由值班人员陪同，做好监护工作。
4、经同意进入配电站人员，必须在来站人员登记记录上登记。
5、配电站应有应急照明装置。
6、配电站一旦发生人身、设备事故，需妥善保留现场，及时报告有关部门。
设备缺陷管理制度：
1、设备缺陷根据其危害程度概括为以下三类：
⑴、危急缺陷：不立即处理随时有可能发生事故。
⑵、严重缺陷：对人身和设备有严重威胁，但尚能坚持运行。
(3)、一般缺陷：对安全运行影响不大，能坚持较长的时间运行。
3、值班人员发现危急缺陷，应立即报告上级领导，采取措施处理。对可能影响总降室的安全缺陷应同时报告总降站。在未处理前值班人员应加强监视或采取临时措施。
4、值班人员发现缺陷后应立即根据缺陷情况判断分析定为“危急”、“严重”、“一般”、填写缺陷记录，并根据严重程度报告处理。
5、值班人员发现严重缺陷，除作好记录外，应立即报告上级领导安排计划处理。
6、值班人员发现一般缺陷，除作好记录外，可在计划检修时进行处理。
7、缺陷消除后，应在缺陷记录内填写清楚处理日期和结果。
工器具管理制度：
1、工器具管理由配电站负责人负责。由兼职保管员建帐并负责电气绝缘工具试验督促工作。
2、一般工具使用管理：
⑴、专用工具和公用应放在工具箱内，按班移交。
⑵、携带型仪表只允许在站内由值班人员使用，尽量不外借。
⑶、工器具丢失、损坏根据情况由当班人员负责。
3、安全用具管理：
⑴、安全工具（绝缘鞋、绝缘手套、绝缘棒、高压验电器）应编号，按照安全规程使用和定期试验。值班人员应将定期试验情况做记录。对不合格的绝缘用具当即报废，不得存放在使用地点。
⑵、安全用具属配电站专用工具，禁止作为其他用途，应存放在柜内或固定地点。
⑶、各种标示牌、围栏绳、轻型地线等存放整齐。
⑷、接地线均应编号、对号存放、有松股、断股随时处理，保持完整。
⑸、安全用具在使用后应物归原处存放。
4、防器具管理：
⑴、消防器具（主要为灭火器）等专用工具。应存放在指定地点，不得做其它用途使用。
⑵、消防器具应保持完好、充足，如有过期、失效或损坏，应报有关部门及时性处理。
⑶、值班人员平时不得随意打开灭火器，但应随时检查点数。
电气自动化巡检工责任制：
1、负责全厂电气设备、各类仪表及计算机系统的巡检、维护、定期校验工作。
2、严格遵照巡检制度和要求，认真巡检，填好各类原始记录、报表，做到数据精确，记录明晰无误。
3、及时处理巡检中发现的以及现场所发生的各种故障，保证整个电气自动化系统正常运行，对生产中发生的重大事故及时上报有关领导和部门。
4、认真负责、密切配合、服从领导、听从安排。工作积极主动在工作范围内不许相互扯皮、推委，在确保质量、安全的情况下完成所担负的工作。
5、严格执行交接班制度，做到“三清”“五不接”即：设备运转情况交清、安全注意事项交清、一级交待的问题交清；设备不清洁不交接、资料不全不交接、记录不全不交接、保养不好不交接、没有为下班做好准备不交接。
6、努力学习新技术，不断提高自身技术素质。对设备做到“三好”“四会”“两不漏”，即管好、用好、修好；会使用、会保养、会检修、会排除故障；不漏电、不漏油。保证设备安全运转。
7、积极参加系统停车后的电气设备检修工作和仪表事故抢修工作。
8、熟练掌握各种工器具及测量仪器仪表。
9、巡检中要认真执行安全工作规程，穿戴好安全劳动用品，及时制止违反操作规程的行为，在特殊情况下可紧急停车。
10、严格遵守厂规厂纪，不断提高个人素质，创当文明职工。
电气设备巡视检查制度
一、巡检范围和周期：
1、配电站、控制室的配电设备，空压站，联合水泵房的电气设备，每周巡检一次。
2、生产线上的电气设备，按区域每班巡检一次。
3、重要设备，要增加巡检次数，如：油环润滑电动机的轴承，频繁起动的电动机等。
4、新设备投入，设备试验，检修和改变运行方式后，设备异常运行时，要适当增加特殊巡视。
5、遇有恶劣天气时，增加特殊巡视。
6、建筑物，电气设备，避雷设施做定期巡检。
二、值班电工巡检内容：
1、6千伏配电站、变电所。
⑴、配电装置运行声音、气味有无异常。
⑵、电压、电流、功率等各类仪表指示有无异常。
⑶、各种信号指示是否完好。
⑷、各部位的连接点有无腐蚀及过热现象。
⑸、原有瓷绝缘部分有无破碎、裂纹及闪络放电痕迹。
⑹、继电保护装置是否正常，有无动作信号。（报警、跳闸等信号）。
⑺、电容器外壳有无膨胀，油箱是否漏油，熔断器是否熔断。
⑻、直流屏、信号屏、送变器屏元件是否完整，仪表指示是否正常。
⑼、室内照明是否正常，门窗是否完整，屋顶是否漏雨。
2、各电动机、控制室
⑴、各电动机控制柜元件运行是否正常，有无异味、异声。
⑵、主、分路的负荷情况与仪表指示是否对应，是否超过设计值。
⑶、表示“合”“断”等信号灯及其它信号指示是否完好。
⑷、各回路负荷三相是否平衡，三相电压是否相同。
⑸、电路中各部连接点有无过热现象，手感电缆是否过热。
⑹、低压绝缘子有无损伤，母线固定卡子有无松脱。
⑺、控制柜表面是否清洁接地连接是否良好，柜内通风装置工作是否正常。
⑻、水电阻控制柜液位是否正常，短接接触器状态是否良好。
⑼、电收尘控制的仪表指示是否正常，表面是否清洁。
⑽、室内照明是否完好，维护通道是否通畅。门窗是否完整，通风设施是否完好，屋顶有无渗漏水现象。
3、变压器
⑴、变压器的电流、电压等变化情况。
⑵、变压器的运行音响是否正常。
⑶、变压器的油面和温度是否正常。
⑷、充油套管和油标管内的油色是否正常，有无渗漏油现象。
⑸、接线端子有无过热现象。
⑹、瓷套管是否清洁，有无裂纹和碰伤及放电痕迹。
⑺、防爆管的隔膜是否完整。
⑻、变压器外壳接地是否良好。
⑼、室内负荷开关操作机构是否良好。
⑽、收尘器的调压器的调压控制工作是否正常可靠。
4、电力电缆
⑴、电缆桥架有无倾斜、开焊、断裂等情况。
⑵、电缆桥架及周围地面有无煤粉和积灰。
⑶、电缆有无外伤，有无被老鼠咬伤的痕迹。
⑷、电缆的各种表示牌有无脱落。
⑸、电缆头是否清洁。
⑹、引线与接线端子的接触是否良好，有无发热现象。
⑺、引线或芯线的相间及其对地距离是否符合规定。
5、电动机及现场控制柜
⑴、电动机运行的电流是否超过允许值，是否存在突变，电压是否在允许值内。
⑵、轴承是否过热，有无异响，油位指示是否正常，环转动是否灵活。
⑶、电动机运行是声音和振动是否正常，有无异音异味。
⑷、电动机各部位的温度是否合乎规定，严防电动机单向运行保证电机冷却设备完好。
⑹碳刷与滑环的接触情况是否良好，碳刷有无烧伤与磨损，校正碳刷弹簧压力使其合适，及时更换同类型碳刷。
⑺、电机表面及内部有无积灰，集电环上有无积灰、积碳粉。
⑻、电机地脚及各部螺丝是否松动。
⑼、电机电缆有无过热、绝缘是否良好。
⑼、现场控制柜元件是否完好，起停控制功能是否正常，下雨时有无渗漏水现象。
6、避雷设施
⑴、避雷针的本体是否断裂、锈蚀或倾斜。
⑵、避雷针接地引下线连接是否紧密牢固，接地装置电阻是否在允许值内。
三、生产线电气设备的巡检与维护
1、在每次系统开车前，积极配合中控室做好系统备妥状况，查找缩短系统开车时间。
2、新安装或检修后使用的电机，就检查电机型号与电源负载是否符合。
3、检查电机相间、相对地绝缘电阻，阻值应符合要求。
4、检查电机器件是否齐全，安装固定是否良好。
5、能盘车的电机，搬运电动转轴，检查是否自由转动，证实转子、定子不相磨擦。
6、检查电机的碳刷、刷架、滑环是否完整无损，碳刷压力是否合适。
7、检查电机通风情况和轴承润滑情况。
8、各类风机启动前，检查风机阀门的位置应在下限位，防止风机电机带负荷启动，而被烧坏。
9、磨主电机启动前，要检查润滑系统是否正常，油温、油压是否符合要求，水电阻控制柜液位是否正常，电气、机械传动装置是否完好、能否满足电机启动要求。
10、窑主电机、高压电机、蓖冷机一段二段电机启动前，要对电源柜进行下列检查：
⑴、电源面板上电压表指示6千伏。
⑵、面板上选择开关S 2应在CENTRAL位置。
⑶、面板上选择开关S 4应在“2”（FIELD）位置。
⑷、面板上选择开关S 5应在“2”（ARMATUAL）位置。
⑸、面板右上方黄色指示灯亮（备妥）。
上述条件满足后，即可由中控操作启动电机。
11、故障查询：当中控室操作设备启动起不来时，后运行中的设备出现故障报警时，要迅速查明故障点，并及时处理使之完好。
四、巡检要求
1、值班电工应熟悉巡检范围内电气设备的技术性能和控制原理。
2、巡视各项设备应有重点检查内容，不得遗漏。
3、要认真做好巡检记录，做好交接班工作。
4、对巡检中所发现的问题，要及时处理。处理不了的，及时报告主管领导，并做好详细记录。
5、巡检中遇有严重威胁人身和设备安全的情况，要做紧急处理，并立即上报领导。
电气自动化巡检内容
一、对电动机巡检应做到：“摸”、“听”、“看”、“测”
1、摸：用手在电动机外壳部位及两端轴瓦处摸其温度，同时是否转动。
2、听：电机在运转过程中是否有异常响声。
3、看：
⑴、观察电机碳刷磨损状况，有无火花，滑环是否光滑。
⑵、直流电机运转过程中换向器的火花特征。
⑶、电机的接零保护是否坚固，特别是直流电机的火线、磁极、螺栓是否松动。
⑷、水电阻装置是否缺水。
4、测：对于高压电机应做到每班巡检一次，55KW以上的电机周一、周四早班巡检一次，应做好巡检记录，并注意在每班巡检过程中，观察其电流，必要时用卡表实测，以判断是否异常，及三相电流的平衡情况。（是否有缺相）。
5、定期清理：每周一次交流电动机表面，风机旁积灰，高压电动机过滤网及换向器处灰尘。
6、电力变压器巡检：（各电力室变压器）
⑴、音响应正常；
⑵、油位应正常，外壳清洁，无渗油现象；
⑶、油温应正常（变压器本休整部位温度表指示）；
⑷、负荷情况（注意高压柜电流表指示，是控室画面上的功率指示）；
⑷瓦斯电器应充满油；
⑹、瓷套管清洁无裂纹和打火放电现象。
7、自动化仪表及定量给料机巡检：
⑴、各温度、压力、流量、物位、磨音检测点等中控室画面，是否有显示与量程是否吻合，运行状态是否正常。
⑵、高温工业电视、气体分析仪、冷却风量、压缩空气压力的检查。
⑶、生料调配库底、水泥调配库、定量给料机、入窑生料喂料冲板流量计及其称量柜架的检查和清扫，中控给定值与现场反馈值是否有误差。
⑷、生料调配库下料阀门是否正常分组工作，阀门各位置的限位指示是否正常。
⑸、对于气体分析仪，应注意观察其过滤器、探头、管路上是否有堵塞现象，并于每周一、周四中班更换一次滤纸，观察分析仪所有电动阀、气动阀、冷凝器、控制器、PC工作是否正常，对于窑系统高温气体分析仪应注意观察其气动单元、探头驱动装置工作是否正常。
8、煤磨转子称巡检内容：
⑴、流化气压是否正常，压力<=2Kg，流化气管路上开关阀开关是否到位。
⑵、控制阀板气动阀油环油位是否正常，有无漏税油现象。
⑶、转子称间隙检查，三点是否均在0.2mm---0.25mm之间（一般在停称时检查）。
⑸、转子称运行时是否有异常声音及振动。
⑹、转子称负荷是否稳定。
⑹、等转子称停车转空时，转子称零点应在BB+1%——1%以内，否则应进行求零点曲线运行操作。
⑺、观察控制柜内仪表盘面指示是否正常。
仪表及程控系统巡检制度
一、巡检范围：
1、工艺生产线上的所有压力、温度、流量、料位等检测仪表。
2、比色高温计、筒体扫描仪、气体分析仪、工业电视等检测仪表。
3、所有电动执行器、申克秤等仪表。
4、所有检测设备本体的温度、压力、测速、测振等仪表。
5、空压机站的仪表智能柜，联合水泵房的压力、流量、液位等仪表。
6、DCS系统的过程控制站，PLC系统控制柜。
二、巡检内容：
1、检查所有的压力变送器、温度变送器、流量表等仪表外观是否完好，测压管有无堵塞。
2、检查所有的料位计显示是否正常，探头是否完好，元器件有无损坏。 
3、检查比色高温计、筒体扫描仪气体分析仪、工业电视等运转是否良好、显示是否正常、冷却系统（水、风）是否正常。
4、检查所有电动执行器的现场机械及元器件是否完好，运转是否正常。位置与阀门开度是否一致，控制仪是否完好，位置信号是否正常，有无振荡现象，机构抱闸是否良好。
5、检查申克秤、转子秤运转情况、显示是否正常。
6、检查磨机、回转窑托轮、窑尾排风机及液力偶合器等带检测元件的重要设备的温度、压力、振动等，并检查检测元件是否完好。
7、检查空压机站智能仪表柜的运行情况，元器件有无破损，检查联合水泵房的压力、流量、液位等仪表的显示是否正常。
8、检查DCS系统原料、窑尾、煤磨、窑头、水泥五个过程控制站的运行情况，检查所有显示的指示灯是否正常，保持室内清洁。
9、检查石灰石卸车坑、煤破碎、石膏破碎、水泥储存、水泥包装及长库、圆库、稀油站控制柜、气体分析仪控制柜、IBAU库控制器运行是否正常。
10、配合中控室操作，查询仪表故障及时恢复正常状态。
三、巡检时间：   
1、每班巡检不少于两次，交接班后要进行一次巡检，中间再巡检一次。
2、对磨机、回转窑、高温风机等重要设备的温度要每班巡检三到四次。
3、生产非常情况下，增加特殊巡视。
四、巡视要求：                                                               
1、仪表及计算机系统巡检人员，要熟悉各类仪表及各计算机系统的安装位置，认真巡检，不得遗漏。
2、对巡检中发现有问题的仪表，要及时处理或更换。
3、认真做好巡检记录、情况说明、处理方法，做好交接班工作。
正常班电气人员责任制
1、负责所管辖范围内的所有电气设备的巡检、维护和检修工作。
2、严格遵守巡检、安装工作中的各项要求，保证人身和设备的安全。
3、及时处理巡检中所发现和现场所发生的各种故障，保证整个电气自动化系统的正常运行，对生产中所发生的重大事故应及时上报有关领导和部门。
4、工作中要认真负责，密切配合，服从领导，听从指挥，工作积极主动，在工作范围内不许扯皮、推委，在确保质量安全的情况下，快速完成所担负的工作。
5、努力学习钻研新技术，不断提高自身的技术素质。对设备做到“三好”“四会”“二不漏”即：管好、用好、修好；会使用、会保养、会检修、会排除故障；不漏电、不漏油，保证设备安全运行。
6、积极完成厂内新增项目的安装及执行安全整改防护措施，对系统停车后的电气设备检修工作要安全、细致、完善、争取做到万封无一失，对生产线突发事故，要积极配合，快速解决。
7、熟练了解和掌握各种工具及测量仪器、仪表的性能和操作方法，爱护和保养好各种工具、仪器、仪表。
8、现场修理安装过程中要认真贯彻执行安全操作规程，穿戴好合格的劳动保护用品，及时制止违反操作规程的行为，在特殊情况下可紧急停车，并立即报告领导及有关人员。
9、严格遵守厂内各项规章制度及公司个人行为规范的内容，不断提高个人素质，完善自我，争创文明职工。
电气设备使用维护规程
1、对运行中的电气设备正确使用，精心维护。操作工要严格按照电气操作规程进行操作，做到先检查、后操作，注意运行中控制仪表的显示。
2、认真执行电气设备巡回检查制度。电工应熟悉本单位维护、维修范围的电气设备性能，控制原理，认真填写巡回检查纪录、值班记录。
3、电气设备周围必须保持清洁、干燥，并应自备防火器材。不准堆放任何杂物，电气设备外壳应加安全接地和防护遮栏。
4、电气设备发生重大事故恢复送电后，对事故范围内的设备，应进行特殊巡视，对新投入或大修后投入运行的电气设备，在72小时内应加强巡视和监护。
5、值班电工每班对维护职责范围内的电气设备及电力室至少巡回检查二次。车间主任每天巡回检查两次，工程师对公司主机设备每星期巡回检查两次。三级点检人员各自做好巡检记录。
6、铺设在土里、电缆沟中及电缆桥架上的电缆每周巡视检查一次。煤粉制备系统、熟料库顶，库底每日巡视一次，暴雨后应进行特殊巡视。对电缆端头和接线端、电缆中间接头，每周巡视检查一次，暴雨后应进行特殊巡视，并及时对集水进行排空。如有浸在水里和发热，绝缘损坏情况及时处理或增加检查次数，并制定措施和安排处理时间。
7、建筑物和电气设备避雷针、避雷设备及接地装置，引下线每年3月底前检查一次，并测量接地电阻，不合格者及时处理。做好记录存档。
8、低压配电装置和低压电器巡查内容：
（1）、装置上元器件是否齐全，规格型号是否与图纸相符合。
（2）、主、分路负荷是否超过设计值。
（3）、各元器件的接线螺丝是否松动、有无过热，绝缘部件是否有裂纹、损坏、放电、烧损情况。
（4）、各元器件配置是否符合图纸要求，保护整定是否符合图纸规定的范围，内部有无异味。
（5）、配电装置与低压电器进出电缆是否过热。
（6）低压配电装置的室内门窗应完整、室内应无积灰。照明应正常、屋顶无渗漏雨。通风散热设备是否良好。
9、电动机巡检内容
（1）、电机运行电流是否超出额定值；
（2）、轴承是否过热。有无异常声音，轴承温度是否在正常值内。
（3）、电机运行声音和振动有无异常，内部有无火花和异味；
（4）、碳刷与滑环接触是否良好、有无火花、卡簧压力是否合适、碳刷在刷窝内是否灵活；
（5）、电机表面及内部有无积灰、集电环上有无积灰和炭粉。
（6）、电机底脚及各部分螺丝是否松动；电机接线盒接线端接线螺丝是否接触良好；
（7）、电机电缆有无过热，中间接头有无过热和绝缘损坏情况；
（8）、电机的启动、调速设备是否正常。
10、电力变压器、整流变压器的巡检内容：
（1）、运行电流、电压是否在规定值之内。运行音响是否正常；
（2）、变压器油面是否在允许范围、油温是否<85℃，油色是否正常、有无渗漏油、吸湿剂是否饱和变色、瓦斯继电器阀门是否打开；
（3）、二次接线端子有无过热、接地线是否正常、接线是否可靠；
（4）、瓷套管是否清洁、有无裂纹、碰伤和放电痕迹；
（5）、防爆管的隔膜是否完整、冷却散热管温度是否均匀；
（6）、变压器的调压控制工作是否正常、可靠；
（7）、大风天气、雷雨天气、下雪天气对户外变压器及其变压器的户外控制设备进行特殊巡检。
11、直埋电缆、电缆沟、电缆桥架、配线管线的巡检内容：
（1）、沟盖板是否完整无缺，电缆沟墙壁有无渗漏水，沟道是否有积水和杂物，支架是否牢靠；
（2）、电缆桥架和电缆桥架周围及地面有无煤粉和积灰；
（3）、配线管口两端密封是否良好、电缆线是否在管口摩擦；
（4）、全塑电缆有无被鼠咬伤的痕迹；
（5）、直埋电缆路径地面有无挖掘、线路标桩是否完整、线路地面有无堆放物品；
（6）、动力电缆、控制电缆的两终端接线端子是否发热、中间接头是否发热、电缆本身是否发热。绝缘状况是否良好；
12、暴雨后检查电缆线路地面有无严重冲刷、有无严重塌陷、电缆沟是否进水。
13、建筑物、电气设备避雷设施巡视内容：
（1）、检查避雷针的本体是否断裂、锈蚀或倾斜；
（2）、检查避雷针接地引下线连接是否紧密牢固、接地装置电阻是否在允许值之内。
（3）、避雷器瓷套管有无裂纹、破损和闪络痕迹、内部有无异常响声、导线及接地引下线有无烧伤痕迹和断股。瓷套表面有无严重污垢，接地电阻是否在允许值之内。


维修电工岗位责任制

1、在主管主任的领导下，接受电气工程师的业务指导，负责对全公司电设备的使用与维护。
2、巡检制度，每日对公司电力室、在线运行电气设备进行巡回检查，发现故障及时处理，不能处理的及时汇报上级相关技术人员。
3、团结协作，努力完成工作范围内的检修、维护和保养工作，积极配合公司其他班组，完成各项抢修和技术改造工作。
4、积级配合公司其他岗位人员处理临时发生的故障。
5、认真按章操作，及时制止违反操作规程的行为。在特殊情况下，可紧急停车。
6、严格执行交接班制度，认真巡检，填好各类原始记录、报表，做到数据精确，记录明晰无误，以供上级技术人员作为处理故障和制定检修计划的参考和依据。
7、劳动纪律，执行安全操作规程，建立健全设备运行记录，认真填写值班记录。
8、努力提高技术水平，不断总结经验，积极提出合理化建议。
搞好电气室及值班室卫生，保持电气设备清洁。
